class: center, middle, inverse

Ανάπτυξη Εφαρμογών σε Προγραμματιστικό Περιβάλλον [ΑΕΠΠ]
========================================================

---
layout: true

## 2.1 Τι είναι αλγόριθμος.

???
2.1, 2.3: _2ω_

---
> Αλγόριθμος είναι μια πεπερασμένη σειρά ενεργειών, αυστηρά καθορισμένων και εκτελέσιμων σε πεπερασμένο χρόνο, που στοχεύουν στην επίλυση ενός προβλήματος.

.footnote[
  _Βιβλίο Μαθητή, &sect;2.1, σελ.33_
]

---
> Κάθε αλγόριθμος απαραίτητα ικανοποιεί τα επόμενα κριτήρια.

- **Είσοδος (input)**. Καμία, μία ή περισσότερες τιμές δεδομένων πρέπει να δίνονται ως είσοδοι στον αλγόριθμο. Η περίπτωση που δεν δίνονται τιμές δεδομένων εμφανίζεται, όταν ο αλγόριθμος δημιουργεί και επεξεργάζεται κάποιες πρωτογενείς τιμές με τη βοήθεια συναρτήσεων παραγωγής τυχαίων αριθμών ή με τη βοήθεια άλλων απλών εντολών.
- **Έξοδος (output)**. Ο αλγόριθμος πρέπει να δημιουργεί τουλάχιστον μία τιμή δεδομένων ως αποτέλεσμα προς το χρήστη ή προς έναν άλλο αλγόριθμο.
- **Καθοριστικότητα (definiteness)**. Κάθε εντολή πρέπει να καθορίζεται χωρίς καμία αμφιβολία για τον τρόπο εκτέλεσής της. Λόγου χάριν, μία εντολή διαίρεσης πρέπει να θεωρεί και την περίπτωση όπου ο διαιρέτης λαμβάνει μηδενική τιμή.
- **Περατότητα (finiteness)**. Ο αλγόριθμος να τελειώνει μετά από πεπερασμένα βήματα εκτέλεσης των εντολών του. Μία διαδικασία που δεν τελειώνει μετά από ένα συγκεκριμένο αριθμό βημάτων δεν αποτελεί αλγόριθμο, αλλά λέγεται απλά υπολογιστική διαδικασία (computational procedure).
- **Αποτελεσματικότητα (effectiveness)**. Κάθε μεμονωμένη εντολή του αλγορίθμου να είναι απλή. Αυτό σημαίνει ότι μία εντολή δεν αρκεί να έχει ορισθεί, αλλά πρέπει να είναι και εκτελέσιμη.

.footnote[
  _Βιβλίο Μαθητή, &sect;2.1, σελ.33_
]

---
layout: true

## 2.3 Περιγραφή και αναπαράσταση αλγορίθμων.

---
> Διάφοροι τρόποι αναπαράστασης ενός αλγορίθμου:

- με **ελεύθερο κείμενο (free text)**, που αποτελεί τον πιο ανεπεξέργαστο και αδόμητο τρόπο παρουσίασης αλγορίθμου. Έτσι εγκυμονεί τον κίνδυνο ότι μπορεί εύκολα να οδηγήσει σε μη εκτελέσιμη παρουσίαση παραβιάζοντας το τελευταίο χαρακτηριστικό των αλγορίθμων, δηλαδή την αποτελεσματικότητα.
- με **διαγραμματικές τεχνικές (diagramming techniques)**, που συνιστούν ένα γραφικό τρόπο παρουσίασης του αλγορίθμου. Από τις διάφορες διαγραμματικές τεχνικές που έχουν επινοηθεί, η πιο παλιά και η πιο γνωστή ίσως, είναι το διάγραμμα ροής (flow chart). Ωστόσο η χρήση διαγραμμάτων ροής για την παρουσίαση αλγορίθμων δεν αποτελεί την καλύτερη λύση, γι’ αυτό και εμφανίζονται όλο και σπανιότερα στη βιβλιογραφία και στην πράξη.
- με **φυσική γλώσσα (natural language)** κατά βήματα. Στην περίπτωση αυτή χρειάζεται προσοχή, γιατί μπορεί να παραβιασθεί το τρίτο βασικό χαρακτηριστικό ενός αλγορίθμου, όπως προσδιορίσθηκε προηγουμένως, δηλαδή το κριτήριο του καθορισμού.
- με **κωδικοποίηση (coding)**, δηλαδή με ένα πρόγραμμα γραμμένο είτε σε μία ψευδογλώσσα είτε σε κάποια γλώσσα προγραμματισμού που όταν εκτελεσθεί θα δώσει τα ίδια αποτελέσματα με τον αλγόριθμο.

.footnote[
  _Βιβλίο Μαθητή, &sect;2.3, σελ.35_
]

---
layout: true

## 6.3 Φυσικές και τεχνητές γλώσσες.

???
6.3, 7.1, 7.2, 7.3, 7.4: _2ω_

---
> Οι γλώσσες προγραμματισμού αναπτύχθηκαν για να μπορεί ο προγραμματιστής να δίνει τις εντολές που πρέπει να εκτελέσει ο υπολογιστής. Χρησιμοποιούνται δηλαδή για την επικοινωνία του ανθρώπου και της μηχανής, όπως αντίστοιχα οι φυσικές γλώσσες χρησιμοποιούνται για την επικοινωνία μεταξύ των ανθρώπων. Οι γλώσσες προγραμματισμού, που είναι τεχνητές γλώσσες, ακολουθούν τις βασικές έννοιες και αρχές της γλωσσολογίας, επιστήμη που μελετά τις φυσικές γλώσσες.

> Μία γλώσσα προσδιορίζεται από το **αλφάβητό** της, το **λεξιλόγιό** της, τη **γραμματική** της και τέλος τη **σημασιολογία** της.

.footnote[
  _Βιβλίο Μαθητή, &sect;6.3, σελ.115_
]

---
- **Αλφάβητο** μίας γλώσσας καλείται το σύνολο των στοιχείων που χρησιμοποιείται από τη γλώσσα.
- Το **λεξιλόγιο** αποτελείται από ένα υποσύνολο όλων των ακολουθιών που δημιουργούνται από τα στοιχεία του αλφαβήτου, τις λέξεις που είναι δεκτές από τη γλώσσα.
- Η **Γραμματική** αποτελείται από το τυπικό ή τυπολογικό (accidence) και το συντακτικό (syntax). Τυπικό είναι το σύνολο των κανόνων που ορίζει τις μορφές με τις οποίες μία λέξη είναι αποδεκτή.
  - **Συντακτικό** είναι το σύνολο των κανόνων που καθορίζει τη νομιμότητα της διάταξης και της σύνδεσης των λέξεων της γλώσσας για τη δημιουργία προτάσεων. Η γνώση του συντακτικού επιτρέπει τη δημιουργία σωστών προτάσεων στις φυσικές γλώσσες, ενώ στις γλώσσες προγραμματισμού τη δημιουργία σωστών εντολών.
  -  Η **σημασιολογία** (Semantics) είναι το σύνολο των κανόνων που καθορίζει το νόημα των λέξεων και κατά επέκταση των εκφράσεων και προτάσεων που χρησιμοποιούνται σε μία γλώσσα. Στις γλώσσες προγραμματισμού οι οποίες είναι τεχνητές γλώσσες, ο δημιουργός της γλώσσας αποφασίζει τη σημασιολογία των λέξεων της γλώσσας.

.footnote[
  _Βιβλίο Μαθητή, &sect;6.3, σελ.115_
]

---
### Διαφορές φυσικών και τεχνητών γλωσσών

- **Δυνατότητα εξέλιξης**
  - **Οι φυσικές γλώσσες εξελίσσονται συνεχώς**, νέες λέξεις δημιουργούνται, κανόνες γραμματικής και σύνταξης αλλάζουν με την πάροδο του χρόνου.
  - **Οι τεχνητές γλώσσες χαρακτηρίζονται από στασιμότητα**, αφού κατασκευάζονται συνειδητά για ένα συγκεκριμένο σκοπό.
- **Οι γλώσσες προγραμματισμού βελτιώνονται και μεταβάλλονται από τους δημιουργούς τους**, με σκοπό να διορθωθούν αδυναμίες ή να καλύψουν μεγαλύτερο εύρος εφαρμογών ή τέλος να ακολουθήσουν τις νέες εξελίξεις.
- **Οι γλώσσες προγραμματισμού αλλάζουν σε επίπεδο διαλέκτου** (για παράδειγμα GW-Basic και QuickBasic) **ή σε επίπεδο επέκτασης** (για παράδειγμα Basic και Visual Basic).

.footnote[
  _Βιβλίο Μαθητή, &sect;6.3, σελ.116_
]

---
layout: true

## 7.1 Το αλφάβητο της ΓΛΩΣΣΑΣ.

---
- Γράμματα
  - Κεφαλαία ελληνικού αλφαβήτου (Α-Ω)
  - Πεζά ελληνικού αλφαβήτου (α-ω)
  - Κεφαλαία λατινικού αλφαβήτου (Α-Ζ)
  - Πεζά λατινικού αλφαβήτου (a-z)
- Ψηφία 0-9
- Ειδικοί χαρακτήρες
  - `. , : _ '`
  - `+ - * / ^`
  - `= < >`
  - `[ ] ( )`
  - `! &`
  - _κενός χαρακτήρας_

---
layout: true

## 7.2 Τύποι δεδομένων.

???
7.4 πρώτα?

---
- **Ακέραιος τύπος**: Ο τύπος αυτός περιλαμβάνει τους ακέραιους που είναι γνωστοί από τα μαθηματικά. Οι ακέραιοι μπορούν να είναι θετικοί, αρνητικοί ή μηδέν.
  - Παραδείγματα ακεραίων: `1`, `3409`, `0`, `-980`.
- **Πραγματικός τύπος**: Ο τύπος αυτός περιλαμβάνει τους πραγματικούς αριθμούς που γνωρίζουμε από τα μαθηματικά.
  - Οι αριθμοί `3.14159`, `2.71828`, `-112.45`, `0.45` είναι πραγματικοί αριθμοί.
  - Και οι πραγματικοί αριθμοί μπορούν να είναι θετικοί, αρνητικοί ή μηδέν.
- **Χαρακτήρας**: Ο τύπος αυτός αναφέρεται τόσο σε ένα χαρακτήρα όσο και μία σειρά χαρακτήρων. Τα δεδομένα αυτού του τύπου μπορούν να περιέχουν οποιονδήποτε χαρακτήρα παράγεται από το πληκτρολόγιο.
  - Παραδείγματα χαρακτήρων είναι 'Κ', 'Κώστας', 'σήμερα είναι Τετάρτη', 'Τα πολλαπλάσια του 15 είναι'.
  - Οι χαρακτήρες πρέπει υποχρεωτικά να βρίσκονται μέσα σε απλά εισαγωγικά, ' '.
  - Τα δεδομένα αυτού του τύπου, επειδή περιέχουν τόσο αλφαβητικούς όσο και αριθμητικούς χαρακτήρες, ονομάζονται συχνά αλφαριθμητικά.
- **Λογικός**: Αυτός ο τύπος δέχεται μόνο δύο τιμές: `ΑΛΗΘΗΣ` και `ΨΕΥΔΗΣ`. Οι τιμές αντιπροσωπεύουν αληθείς ή ψευδείς συνθήκες.

.footnote[
  _Βιβλίο Μαθητή, &sect;7.2, σελ.128_
]

---
- Στην πραγματικότητα τα δεδομένα καταχωρούνται στη μνήμη του υπολογιστή καταλαμβάνοντας συγκεκριμένο αριθμό θέσεων (bytes).
- Ανάλογα με τον τύπο του δεδομένου και το διατιθέμενο αριθμό bytes ποικίλλει και το εύρος τιμών που μπορούν να λάβουν. Έτσι στον υπολογιστή διαθέτουμε ένα υποσύνολο ακεραίων ή πραγματικών αριθμών. Συνήθεις τύποι δεδομένων στις διάφορες γλώσσες προγραμματισμού είναι ο ακέραιος (integer) σε 1, 2 ή 4 bytes και ο πραγματικός (real) σε 4 ή 8 bytes.

.footnote[
  _Βιβλίο Μαθητή, &sect;7.2, Σημείωση, σελ.128_
]

---
- Γιατί είναι αναγκαίοι oι τύποι δεδομένων και η δήλωσή τους;
    - `9` ≠ `9.0`
    - `9` ≠ `'9'`
        - `00001001` ≠ `00111011`
    - `2005` ≠ `'2005'`
        - `2005` => `‭00000000000000000000011111010101‬`
        - `'2005'` => `‭00110010‬ ‭00110000‬ ‭00110000‬ ‭00110101‬`
    - Πίνακας ASCII (http://www.asciitable.com/)
    - `ΑΛΗΘΗΣ` ≠ `'ΑΛΗΘΗΣ'`
- Γιατί υπάρχουν ακέραιες και πραγματικές τιμές, ενώ οι ακέραιοι είναι υποσύνολο των πραγματικών;

---
### Παραδείγματα (Θέματα Πανελλαδικών)

- [2009 / Θέμα 1ο - Δ][themata_2009] ([Λύσεις][lyseis_2009])

---
layout: true

## 7.3 Σταθερές.

---
> Οι σταθερές (constants) είναι προκαθορισμένες τιμές που δεν μεταβάλλονται κατά τη διάρκεια εκτέλεσης του προγράμματος. Οι σταθερές είναι αντίστοιχου τύπου δεδομένων, δηλαδή **ακέραιες**, **πραγματικές**, **αλφαριθμητικές** (χαρακτήρες) ή **λογικές**.

.footnote[
  _Βιβλίο Μαθητή, &sect;7.3, σελ.128_
]

---
### Σύνταξη

```
ΣΤΑΘΕΡΕΣ
  <Όνομα-1> = <σταθερή-τιμή-1>
  <Όνομα-2> = <σταθερά-τιμή-2>
  ...
  <Όνομα-ν> = <σταθερά-τιμή-ν>
```

---
### Παραδείγματα

```
ΣΤΑΘΕΡΕΣ
  π = 3.14159
  e = 2.71828
  μαθητές_ανά_τάξη = 27
  ΦΠΑ = 0.24                        ! Γιατί όχι Φ.Π.Α. = 24%;
  ΟΝΟΜΑ_ΣΧΟΛΕΙΟΥ = 'ΓΕΛ Πόρου'
```
---
### Χρησιμότητα

- Είναι αναγκαία η χρήση σταθερών;
- Μπορεί να χρησιμοποιηθούν μεταβλητές στη θέση των σταθερών;
- Ποια πλεονεκτήματα έχει η χρήση τους;

---
### Ονόματα (Κανόνες)

- Κάθε πρόγραμμα, καθώς και τα δεδομένα που χρησιμοποιεί (συμβολικές σταθερές και μεταβλητές) έχουν ένα όνομα, με το οποίο αναφερόμαστε σε αυτά.
- Τα ονόματα αυτά μπορούν να αποτελούνται από γράμματα πεζά ή κεφαλαία του ελληνικού ή του λατινικού αλφαβήτου (`Α-Ω`, `Α-Ζ`), ψηφία (`0-9`) καθώς και τον χαρακτήρα κάτω παύλα (underscore) (`_`), ενώ πρέπει υποχρεωτικά να αρχίζουν με γράμμα.
- Επειδή μερικές λέξεις χρησιμοποιούνται από την ίδια τη ΓΛΩΣΣΑ για συγκεκριμένους λόγους, όπως οι λέξεις `ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ`, `ΑΚΕΡΑΙΕΣ`, `ΠΡΑΓΜΑΤΙΚΕΣ`, `ΑΝ` κ.λπ., αυτές οι λέξεις δεν μπορούν να χρησιμοποιηθούν ως ονόματα και αποκαλούνται **δεσμευμένες λέξεις**.

.footnote[
  _Βιβλίο Μαθητή, &sect;7.3, σελ.129_
]

---
### Παραδείγματα

- Ονόματα που είναι αποδεκτά από τη ΓΛΩΣΣΑ:
  - `Α`
  - `Όνομα`
  - `Τιμή`
  - `Τυπική_Απόκλιση`
  - `Α100`
  - `ΦΠΑ`
  - `μέγιστο`
  - `Υπολογισμός_Ταχύτητας`
- Ονόματα που δεν είναι αποδεκτά:
  - `100Α`
  - `Μέση Τιμή`
  - `Κόστος$`
  - `ΑΚΕΡΑΙΕΣ`

---
- Δήλωση πριν τις μεταβλητές ***
- Γιατί δεν χρειάζεται η δήλωση τύπου μιας σταθεράς;
- Μια σταθερά δεν μπορεί να είναι στα αριστερά μια εντολές εκχώρησης ***

---
layout: true

## 7.4 Μεταβλητές.

---
> Μια μεταβλητή παριστάνει μία ποσότητα που η τιμή της μπορεί να μεταβάλλεται.

- Οι μεταβλητές αντιστοιχούνται από το μεταγλωττιστή σε συγκεκριμένες θέσεις μνήμης του υπολογιστή.
- Η τιμή της μεταβλητής είναι η τιμή που βρίσκεται στην αντίστοιχη θέση μνήμης και μπορεί να μεταβάλλεται κατά τη διάρκεια της εκτέλεσης του προγράμματος.
- Η ΓΛΩΣΣΑ επιτρέπει τη χρήση μεταβλητών των τεσσάρων τύπων που αναφέρθηκαν, δηλαδή ακεραίων, πραγματικών, χαρακτήρων και λογικών, ενώ η δήλωση του τύπου κάθε μεταβλητής γίνεται υποχρεωτικά στο τμήμα δήλωσης μεταβλητών.
-  Το όνομα κάθε μεταβλητής ακολουθεί τους κανόνες δημιουργίας ονομάτων, δηλαδή αποτελείται από γράμματα, ψηφία καθώς και τον χαρακτήρα `_`, ενώ το όνομα κάθε μεταβλητής είναι μοναδικό για κάθε πρόγραμμα.

.footnote[
  _Βιβλίο Μαθητή, &sect;7.4, σελ.129_
]

---
### Έννοια μεταβλητής ως περιοχή μνήμης.

- Όταν δηλώνεται μια μεταβλητή τότε δεσμεύεται μια περιοχή μνήμης.
- Θυμίζει τα `MS`, `M+`, `M-`, `MR` στα "κομπιουτεράκια" χειρός
    - `MS` <=> `Μ <- 1`
    - `M+` <=> `Μ <- Μ + 1`
    - `M-` <=> `Μ <- Μ - 1`
    - `MR` <=> `ΓΡΑΨΕ Μ`

---
### Σύνταξη

```
ΜΕΤΑΒΛΗΤΕΣ
  <τύπος-1>: <Λίστα-μεταβλητών-1>
  <τύπος-2>: <Λίστα-μεταβλητών-2>
  ...
  <τύπος-ν>: <Λίστα-μεταβλητών-ν>
```

---
### Παραδείγματα

```
ΜΕΤΑΒΛΗΤΕΣ
    ΠΡΑΓΜΑΤΙΚΕΣ: Εμβαδόν, A
    ΑΚΕΡΑΙΕΣ: ΤΙΜΗ, Ν
    ΧΑΡΑΚΤΗΡΕΣ: Όνομα
    ΛΟΓΙΚΕΣ: Έλεγχος
```

---
- Το όνομα των μεταβλητών μπορεί να είναι οποιοσδήποτε συνδυασμός χαρακτήρων
- Είναι καλή πρακτική να χρησιμοποιούνται ονόματα τα οποία να υπονοούν το περιεχόμενό τους,
  - Κάνουν το πρόγραμμα ευκολότερο στην ανάγνωσή του και στην κατανόησή του. Για παράδειγμα,
  - Π.χ. στον υπολογισμό του εμβαδού είναι προτιμότερη η χρήση του ονόματος `ΕΜΒΑΔΟ` για την αντίστοιχη μεταβλητή, από ένα όνομα που αποτελείται από ένα μόνο γράμμα όπως `Ε` ή `Α` ή ένα οποιοδήποτε τυχαίο όνομα που δεν ανάγει στο πραγματικό περιεχόμενο της μεταβλητής όπως `Τιμή`.
- Συνιστάται τα ονόματα των μεταβλητών και των σταθερών να ανάγουν στο περιεχόμενό τους.

.footnote[
  _Βιβλίο Μαθητή, &sect;7.3, σελ.130_
]

---
layout: true

## 7.5 Αριθμητικοί τελεστές.

???
7.5, 7.6, 7.7: _1ω_

---
> Οι τελεστές και οι αντίστοιχες πράξεις είναι:

| ΑΡΙΘΜΗΤΙΚΟΣ ΤΕΛΕΣΤΗΣ | ΠΡΑΞΗ                       |
|:--------------------:|:--------------------------- |
| `+`                  | Πρόσθεση                    |
| `-`                  | Αφαίρεση                    |
| `*`                  | Πολλαπλασιασμός             |
| `/`                  | Διαίρεση                    |
| `^`                  | Ύψωση σε δύναμη             |
| `DIV`                | Ακέραια διαίρεση            |
| `MOD`                | Υπόλοιπο ακέραιας διαίρεσης |

.footnote[
  _Βιβλίο Μαθητή, &sect;7.5, σελ.131_
]

---
### `MOD` και `DIV`

- `x mod y ∈ [0, y-1]`
- `(x div y) * y + (x mod y) = x`
    - Πηλίκο × Διαιρέτης + Υπόλοιπο = Διαιρετέος (επαλήθευση διαίρεσης)
- `x mod 0 → ?    x div 0 → ?`
- `x mod 1 → 0    x div 1 → x`
- `x mod x → 0    x div x → 1`
- `x mod y → x    x div y → 0,    όταν x ≤ y`

---
### `MOD` με αρνητικούς αριθμούς:

- `(-4) MOD 3 = 2`
    - `x MOD y ↔ (x+y) MOD y`
- `4 MOD (-3) = -2`
    - `x MOD –y ↔ -((-x) MOD y)`

---
### Συχνές χρήσης του div και του mod.

- Έλεγχος αν ένας αριθμός είναι άρτιος ή περιττός.
  - `x mod ? == ?` 
- Τι μέρα είναι η 257 μέρα ενός χρόνου αν η πρώτη μέρα του έτους είναι Κυριακή;
- Αν ένα σινεμά έχει 10 σειρές με 8 καθίσματα σε κάθε σειρά, σε ποια σειρά και ποια γραμμή θα κάτσει ο No. 37 θεατής;

---
layout: true

## 7.6 Συναρτήσεις.

---

> Πολλές γνωστές συναρτήσεις από τα μαθηματικά χρησιμοποιούνται συχνά και περιέχονται στη ΓΛΩΣΣΑ. Οι συναρτήσεις αυτές είναι:

| Συνάρτηση | Λειτουργία                      |
| --------- |:------------------------------- |
| `ΗΜ(Χ)`   | Υπολογισμός ημιτόνου            |
| `ΣΥΝ(Χ)`  | Υπολογισμός συνημιτόνου         |
| `ΕΦ(Χ)`   | Υπολογισμός εφαπτομένης         |
| `Τ_Ρ(Χ)`  | Υπολογισμός τετραγωνικής ρίζας  |
| `ΛΟΓ(Χ)`  | Υπολογισμός φυσικού λογαρίθμου  |
| `Ε(Χ)`    | Υπολογισμός του `e`<sup>x</sup> |
| `Α_Μ(Χ)`  | Ακέραιο μέρος του `Χ`           |
| `Α_Τ(Χ)`  | Απόλυτη τιμή του `Χ`            |

.footnote[
  _Βιβλίο Μαθητή, &sect;7.6, σελ.131_
]

---
- Οι `ΗΜ(x)`, `ΣΥΝ(x)` και `ΕΦ(x)` δέχονται παράμετρο σε μοίρες
- `Α_Μ(x) <= x < Α_Μ(x) + 1`
- Στην `Α_Τ(x)` το `x` μπορεί να είναι είτε ακέραιος (και να επιστραφεί ακέραιος) είτε πραγματικός (και να επιστραφεί πραγματικός)

.footnote[
  _Οδηγίες για τη διδασκαλία του μαθήματος &hellip; για το σχολ. έτος 2017 – 2018, σελ.5_
]

---
layout: true

## 7.7 Αριθμητικές εκφράσεις.

---
### Προτεραιότητα / Ιεραρχία

Οι πράξεις που παρουσιάζονται σε μια έκφραση εκτελούνται σύμφωνα με την επόμενη ιεραρχία:

1. Ύψωση σε δύναμη
1. Πολλαπλασιασμός και διαίρεση
1. Πρόσθεση και αφαίρεση

.footnote[
  _Παράρτημα Α, Οδηγίες Μελέτης μαθητή, σελ.10_
]

---
- Παρενθέσεις, τελεστές με ίδια προτεραιότητα
- Αναγκαιότητα παρενθέσεων
    - Κλάσματα
        - Σίγουρα όταν υπάρχουν οι τελεστές `+` και `-`
    - Αριθμητική έκφραση σε δύναμη
        - Π.χ. `Δ^(1/2)`
    - κ.λπ.

---
### Παραδείγματα (Θέματα Πανελλαδικών)

- [2008 / Θέμα 1ο - Δ][themata_2008] ([Λύσεις][lyseis_2008])
- [2015 επάν. / Θέμα A - 5][themata_epan_2015] ([Λύσεις][lyseis_epan_2015])

---
layout: true

## 7.8 Εντολή εκχώρησης.

???
7.8, 2.4.1, 7.9, 7.10: _1ω_

---
### Σύνταξη

```
<Όνομα-Μεταβλητής> <- <έκφραση>
```

---
### Παραδείγματα

```
A <- 132
ΜΗΝΑΣ <- 'Ιανουάριος'
π <- 3.14                   ! Καλύτερα σε σταθερά

Περίμετρος <- 2 * π * R
ΕΜΒΑΔΟΝ <- π * R ^ 2

Δ <- β^2 - 4*α*γ
ρ1 <- (-β + Τ_Ρ(Δ)) / (2*α)

x <- x + 1
```

---
### Παραδείγματα (Θέματα Πανελλαδικών)

- [2009 / Θέμα 1ο - Β.2][themata_2009] ([Λύσεις][lyseis_2009])

---
### Αντιμετάθεση μεταβλητών

```
προσωρινή <- α
α <- β
β <- προσωρινή
```

--

```
α <- α + β
β <- α - β
α <- α - β

```

---
layout: false

## 2.4 Βασικές συνιστώσες/εντολές ενός αλγόριθμου

---
layout: true

## 2.4.1 Δομή Ακολουθίας

---
> Η ακολουθιακή δομή εντολών (σειριακών βημάτων) χρησιμοποιείται πρακτικά για την αντιμετώπιση απλών προβλημάτων, όπου είναι δεδομένη η σειρά εκτέλεσης ενός συνόλου ενεργειών. Ένα απλό παράδειγμα από την καθημερινή ζωή είναι η ακολουθία οδηγιών μίας συνταγής μαγειρικής με στόχο την κατασκευή ενός φαγητού. Τα βήματα και οι ποσότητες που πρέπει να ακολουθηθούν είναι συγκεκριμένα και οι οδηγίες απόλυτα καθορισμένες και σαφείς.

.footnote[
  _Βιβλίο Μαθητή, &sect;2.4.1, σελ.36_
]

---
- **Σταθερές** (constants). Με τον όρο αυτό αναφερόμαστε σε προκαθορισμένες τιμές που παραμένουν αμετάβλητες σε όλη τη διάρκεια της εκτέλεσης ενός αλγορίθμου. Οι σταθερές διακρίνονται σε
    - αριθμητικές, π.χ. `123`, `+5`, `-1.25`
    - αλφαριθμητικές (χαρακτήρων) π.χ. `'Τιμή'`, `'Κατάσταση αποτελεσμάτων'`
    - λογικές που είναι ακριβώς δύο, `Αληθής` και `Ψευδής`
- **Μεταβλητές** (variables). Μια μεταβλητή είναι ένα γλωσσικό αντικείμενο, που χρησιμοποιείται για να παραστήσει ένα στοιχείο δεδομένου. Στη μεταβλητή εκχωρείται μια τιμή, η οποία μπορεί να αλλάζει κατά τη διάρκεια εκτέλεσης του αλγορίθμου. Ανάλογα με το είδος της τιμής που μπορούν να λάβουν, οι μεταβλητές διακρίνονται σε αριθμητικές, αλφαριθμητικές και λογικές.
- **Τελεστές** (operators). Πρόκειται για τα γνωστά σύμβολα που χρησιμοποιούνται στις διάφορες πράξεις. Οι τελεστές διακρίνονται σε αριθμητικούς, λογικούς και συγκριτικούς.
- **Εκφράσεις** (expressions). Οι εκφράσεις διαμορφώνονται από τους τελεστέους (operands), που είναι σταθερές και μεταβλητές και από τους τελεστές. Η διεργασία αποτίμησης μιας έκφρασης συνίσταται στην απόδοση τιμών στις μεταβλητές και στην εκτέλεση των πράξεων. Η τελική τιμή μιας έκφρασης εξαρτάται από την ιεραρχία των πράξεων και τη χρήση των παρενθέσεων. Μια έκφραση μπορεί να αποτελείται από μια μόνο μεταβλητή ή σταθερά μέχρι μια πολύπλοκη μαθηματική παράσταση.

.footnote[
  _Βιβλίο Μαθητή, &sect;2.4.1, σελ.37_
]

---
### Ασκήσεις (Θέματα Πανελλαδικών)

- [2012 / Θέμα A - A2][themata_2012] ([Λύσεις][lyseis_2012])

---
layout: true

## 7.9 Εντολές εισόδου-εξόδου.

---
### `ΔΙΑΒΑΣΕ`

> Η εντολή `ΔΙΑΒΑΣΕ` ακολουθείται πάντοτε από ένα ή περισσότερα ονόματα μεταβλητών. Αν υπάρχουν περισσότερες από μία μεταβλητές, τότε αυτές χωρίζονται με κόμμα (,). Κατά την εκτέλεση του προγράμματος η εντολή `ΔΙΑΒΑΣΕ` διακόπτει την εκτέλεσή του και το πρόγραμμα περιμένει την εισαγωγή από το πληκτρολόγιο τιμών, που θα εκχωρηθούν στις μεταβλητές. Μετά την ολοκλήρωση της εντολής η εκτέλεση του προγράμματος συνεχίζεται με την επόμενη εντολή.

.footnote[
  _Βιβλίο Μαθητή, &sect;7.9, σελ.133_
]

---
#### Σύνταξη

```
ΔΙΑΒΑΣΕ <λίστα-μεταβλητών>
```

#### Παραδείγματα

```
ΔΙΑΒΑΣΕ Ποσότητα, Τιμή
```

---
### `ΓΡΑΨΕ`

> Η εντολή `ΓΡΑΨΕ` έχει ως αποτέλεσμα την εμφάνιση τιμών στη μονάδα εξόδου. Συσκευή εξόδου μπορεί να είναι η οθόνη του υπολογιστή, ο εκτυπωτής, βοηθητική μνήμη ή γενικά οποιαδήποτε συσκευή εξόδου έχει οριστεί στο πρόγραμμα. Για τα παραδείγματα αυτού του κεφαλαίου θεωρούμε ότι η εμφάνιση γίνεται πάντοτε στην οθόνη.
> Η λίστα των στοιχείων μπορεί να περιέχει σταθερές τιμές και ονόματα μεταβλητών. Κατά την εκτέλεση του προγράμματος η εντολή ΓΡΑΨΕ προκαλεί την εμφάνιση στην οθόνη των σταθερών τιμών. Όταν κάποιο όνομα μεταβλητής περιέχεται στη λίστα, τότε αρχικά ανακτάται η τιμή της και στη συνέχεια η τιμή αυτή εμφανίζεται στην οθόνη.
> Η χρήση της εντολής `ΓΡΑΨΕ` είναι κυρίως η εμφάνιση μηνυμάτων από τον υπολογιστή, καθώς και αποτελεσμάτων που περιέχονται στις μεταβλητές.

.footnote[
  _Βιβλίο Μαθητή, &sect;7.9, σελ.133_
]

---
#### Σύνταξη

```
ΓΡΑΨΕ <λίστα-στοιχείων>
```

#### Παραδείγματα

```
ΓΡΑΨΕ 'Η τετραγωνική ρίζα του', Α, ' είναι: ', ΡΙΖΑ
```

---
#### Συζήτηση

- `ΓΡΑΨΕ 'x=', x, 'y=', 'y'`
    - Τι λογικό λάθος πιθανότατα έχει;

---
layout: true

## 7.10 Δομή προγράμματος.

???
_1ω_

---
### Παράδειγμα

```
ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ Κόστος_Υπολογιστών
! Πρόγραμμα υπολογισμού κόστους παραγγελίας υπολογιστών
ΣΤΑΘΕΡΕΣ
    ΦΠΑ=0.18
ΜΕΤΑΒΛΗΤΕΣ
    ΑΚΕΡΑΙΕΣ: Ποσότητα, Τιμή_μονάδας, Κόστος
    ΠΡΑΓΜΑΤΙΚΕΣ: Αξία_ΦΠΑ, Συνολικό_κόστος
ΑΡΧΗ
    ! Εισαγωγή δεδομένων
    ΓΡΑΨΕ 'Δώσε την ποσότητα της παραγγελίας'
    ΔΙΑΒΑΣΕ Ποσότητα

    ΓΡΑΨΕ 'Δώσε την τιμή του υπολογιστή'
    ΔΙΑΒΑΣΕ Τιμή_μονάδας

    ! Υπολογισμοί
    Κόστος <- Ποσότητα * Τιμή_μονάδας
    Αξία_ΦΠΑ <- Κόστος * ΦΠΑ
    Συνολικό_κόστος <- Κόστος+Αξία_ΦΠΑ

    ! Εμφάνιση αποτελεσμάτων
    ΓΡΑΨΕ 'Το κόστος των', Ποσότητα, 'υπολογ. είναι ', Κόστος
    ΓΡΑΨΕ 'Η αξία του ΦΠΑ είναι', Αξία_ΦΠΑ
    ΓΡΑΨΕ 'Το συνολικό κόστος είναι', Συνολικό_κόστος
ΤΕΛΟΣ_ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΟΣ
```

---
- Κάθε μεταβλητή **πρέπει** να εμφανίζεται είτε ως όρισμα μιας εντολής εισόδου, π.χ. `ΔΙΑΒΑΣΕ χ`, είτε στην αριστερή μεριά μιας εντολής εκχώρησης, π.χ. `χ <- α + β`
- Η στοίχιση των εντολών (indentation) **δεν** είναι υποχρεωτική.

--
- Αν ο πρώτος χαρακτήρας είναι το θαυμαστικό `!`, σημαίνει ότι αυτή η γραμμή περιέχει σχόλια και όχι εκτελέσιμες εντολές.
    - Αν δεν είναι ο πρώτος χαρακτήρας, ο μεταγλωττιστής αγνοεί κάθε χαρακτήρα δεξιά του `!` (καθώς και τον ίδιο το χαρακτήρα `!`).
- Αν μία εντολή πρέπει να συνεχιστεί και στην επόμενη γραμμή, τότε ο πρώτος χαρακτήρας αυτής της γραμμής πρέπει να είναι ο χαρακτήρας `&`

---
layout: true

## 6.4 Τεχνικές σχεδίασης προγραμμάτων.

???
_1ω_

---
### 6.4.1 Ιεραρχική σχεδίαση προγράμματος

> Η τεχνική της ιεραρχικής σχεδίασης και επίλυσης ή η διαδικασία σχεδίασης "από επάνω προς τα κάτω" όπως συχνά ονομάζεται (top-down program design) περιλαμβάνει τον καθορισμό των βασικών λειτουργιών ενός προγράμματος, σε ανώτερο επίπεδο, και στη συνέχεια τη διάσπαση των λειτουργιών αυτών σε όλο και μικρότερες λειτουργίες, μέχρι το τελευταίο επίπεδο που οι λειτουργίες είναι πολύ άπλες, ώστε να επιλυθούν εύκολα.
> Σκοπός της ιεραρχικής σχεδίασης είναι η διάσπαση λοιπόν του προβλήματος σε μια σειρά από απλούστερα υποπροβλήματα, τα οποία να είναι εύκολο να επιλυθούν οδηγώντας στην επίλυση του αρχικού προβλήματος.
> Η ιεραρχική σχεδίαση ή ιεραρχικός προγραμματισμός χρησιμοποιεί τη στρατηγική της συνεχούς διαίρεσης του προβλήματος σε υποπροβλήματα.

.footnote[
  _Βιβλίο Μαθητή, &sect;6.4.1, σελ.116_
]

---
### 6.4.2 Τμηματικός προγραμματισμός

> Η ιεραρχική σχεδίαση προγράμματος υλοποιείται με τον τμηματικό προγραμματισμό. Μετά την ανάλυση του προβλήματος σε αντίστοιχα υποπροβλήματα, κάθε υποπρόβλημα αποτελεί ανεξάρτητη **ενότητα** (module), που γράφεται ξεχωριστά από τα υπόλοιπα τμήματα προγράμματος.
> Η σωστή διαίρεση του αρχικού προβλήματος σε υποπροβλήματα και κατά συνέπεια του αρχικού προγράμματος σε τμήματα προγράμματος είναι μία διαδικασία αρκετά πολύπλοκη και θα εξεταστεί σε επόμενο κεφάλαιο.
> Εδώ πρέπει να σημειωθεί ότι ο τμηματικός προγραμματισμός διευκολύνει τη δημιουργία του προγράμματος, μειώνει τα λάθη και επιτρέπει την ευκολότερη παρακολούθηση, κατανόηση και συντήρηση του προγράμματος από τρίτους.

.footnote[
  _Βιβλίο Μαθητή, &sect;6.4.2, σελ.116_
]

---
### 6.4.3 Δομημένος προγραμματισμός

> Ο δομημένος προγραμματισμός στηρίζεται στη χρήση τριών και μόνο στοιχειωδών λογικών δομών, τη δομή της ακολουθίας, τη δομή της επιλογής και τη δομή της επανάληψης. Όλα τα προγράμματα μπορούν να γραφούν χρησιμοποιώντας μόνο αυτές τις τρεις δομές καθώς και συνδυασμό τους. Κάθε πρόγραμμα όπως και κάθε ενότητα προγράμματος έχει μόνο μία είσοδο και μόνο μία έξοδο.

.footnote[
  _Βιβλίο Μαθητή, &sect;6.4.3, σελ.119_
]

---
#### Πλεονεκτήματα του δομημένου προγραμματισμού

1. Δημιουργία απλούστερων προγραμμάτων.
1. Άμεση μεταφορά των αλγορίθμων σε προγράμματα.
1. Διευκόλυνση ανάλυσης του προγράμματος σε τμήματα.
1. Περιορισμός των λαθών κατά την ανάπτυξη του προγράμματος.
1. Διευκόλυνση στην ανάγνωση και κατανόηση του προγράμματος από τρίτους.
1. Ευκολότερη διόρθωση και συντήρηση.

.footnote[
  _Βιβλίο Μαθητή, &sect;6.4.3, σελ.119_
]

---
name: 6.7
layout: true

## 6.7 Προγραμματιστικά περιβάλλοντα.

???
_1ω_

---
template: 6.7
layout: true

### Μεταγλωττιστής και Διερμηνευτής

---
> Κάθε πρόγραμμα που γράφτηκε σε οποιαδήποτε γλώσσα προγραμματισμού πρέπει να μετατραπεί σε μορφή αναγνωρίσιμη και εκτελέσιμη από τον υπολογιστή, δηλαδή σε εντολές γλώσσας μηχανής.

> Η μετατροπή αυτή επιτυγχάνεται με τη χρήση ειδικών μεταφραστικών προγραμμάτων. Υπάρχουν δύο μεγάλες κατηγορίες τέτοιων προγραμμάτων, οι **μεταγλωττιστές** (compilers) και οι **διερμηνευτές** (interpreters).

.footnote[
  _Βιβλίο Μαθητή, &sect;6.7, σελ.120_
]

---
> Ο μεταγλωττιστής δέχεται στην είσοδο ένα πρόγραμμα γραμμένο σε μια γλώσσα υψηλού επιπέδου και παράγει ένα ισοδύναμο πρόγραμμα σε γλώσσα μηχανής. Το τελευταίο μπορεί να εκτελείται οποτεδήποτε από τον υπολογιστή και είναι τελείως ανεξάρτητο από το αρχικό πρόγραμμα. Αντίθετα ο διερμηνευτής διαβάζει μία προς μία τις εντολές του αρχικού προγράμματος και για καθεμία εκτελεί αμέσως μια ισοδύναμη ακολουθία εντολών μηχανής.

.footnote[
  _Βιβλίο Μαθητή, &sect;6.7, σελ.121_
]

---
> Το αρχικό πρόγραμμα λέγεται πηγαίο πρόγραμμα (source), ενώ το πρόγραμμα που παράγεται από το μεταγλωττιστή λέγεται αντικείμενο πρόγραμμα (object).

.footnote[
  _Βιβλίο Μαθητή, &sect;6.7, σελ.121_
]

---
> Το αντικείμενο πρόγραμμα είναι μεν σε μορφή κατανοητή από τον υπολογιστή, αλλά συνήθως δεν είναι σε θέση να εκτελεστεί. Χρειάζεται να συμπληρωθεί και να συνδεθεί με άλλα τμήματα προγράμματος απαραίτητα για την εκτέλεσή του, τμήματα που είτε τα γράφει ο προγραμματιστής είτε βρίσκονται στις **βιβλιοθήκες** (libraries) της γλώσσας. Το πρόγραμμα που επιτρέπει αυτή τη σύνδεση ονομάζεται **συνδέτης – φορτωτής** (linker-loader). Το αποτέλεσμα του συνδέτη είναι η παραγωγή του **εκτελέσιμου προγράμματος** (executable), το οποίο είναι το τελικό πρόγραμμα που εκτελείται από τον υπολογιστή. Για το λόγο αυτό η συνολική διαδικασία αποκαλείται μεταγλώττιση και σύνδεση.

.footnote[
  _Βιβλίο Μαθητή, &sect;6.7, σελ.121_
]

---
> Η δημιουργία του εκτελέσιμου προγράμματος γίνεται μόνο στην περίπτωση που το αρχικό πρόγραμμα δεν περιέχει συντακτικά λάθη. Τις περισσότερες φορές κάθε πρόγραμμα αρχικά θα έχει λάθη. Τα λάθη του προγράμματος είναι γενικά δύο ειδών, λογικά και συντακτικά. Τα λογικά λάθη εμφανίζονται μόνο στην εκτέλεση, ενώ τα συντακτικά λάθη στο στάδιο της μεταγλώττισης.

.footnote[
  _Βιβλίο Μαθητή, &sect;6.7, σελ.121_
]

---
- Η χρήση μεταγλωττιστή έχει το μειονέκτημα ότι, προτού χρησιμοποιηθεί ένα πρόγραμμα, πρέπει να περάσει από τη διαδικασία της μεταγλώττισης και σύνδεσης.
- Από την άλλη μεριά η χρήση διερμηνευτή έχει το πλεονέκτημα της άμεσης εκτέλεσης και συνεπώς και της άμεσης διόρθωσης. Όμως η εκτέλεση του προγράμματος καθίσταται πιο αργή, σημαντικά μερικές φορές, από εκείνη του ισοδύναμου εκτελέσιμου προγράμματος που παράγει ο μεταγλωττιστής.
- Πάντως τα σύγχρονα προγραμματιστικά περιβάλλοντα παρουσιάζονται συνήθως με μεικτές υλοποιήσεις, όπου χρησιμοποιείται διερμηνευτής κατά τη φάση δημιουργίας του προγράμματος και μεταγλωττιστής για την τελική έκδοση και εκμετάλλευση του προγράμματος.

.footnote[
  _Βιβλίο Μαθητή, &sect;6.7, σελ.122_
]

---
> Για την αρχική σύνταξη των προγραμμάτων και τη διόρθωσή τους στη συνέχεια χρησιμοποιείται ένα ειδικό πρόγραμμα που ονομάζεται συντάκτης (editor). Ο συντάκτης είναι ουσιαστικά ένας μικρός επεξεργαστής κειμένου, με δυνατότητες όμως που διευκολύνουν τη γρήγορη γραφή των εντολών των προγραμμάτων.

> Για τη δημιουργία, τη μετάφραση και την εκτέλεση ενός προγράμματος απαιτούνται τουλάχιστον τρία προγράμματα: ο συντάκτης, ο μεταγλωττιστής και ο συνδέτης. Τα σύγχρονα προγραμματιστικά περιβάλλοντα παρέχουν αυτά τα προγράμματα με ενιαίο τρόπο.

.footnote[
  _Βιβλίο Μαθητή, &sect;6.7, σελ.122_
]

---
#### Λάθη Προγράμματος

- τα **λογικά** λάθη που είναι τα πλέον σοβαρά και δύσκολα στη διόρθωσή τους οφείλονται σε σφάλματα κατά την υλοποίηση του αλγορίθμου.
- τα **συντακτικά** οφείλονται σε αναγραμματισμούς ονομάτων εντολών, παράλειψη δήλωσης δεδομένων και πρέπει πάντα να διορθωθούν, ώστε να παραχθεί το τελικό εκτελέσιμο πρόγραμμα.

---
#### Παραδείγματα (Θέματα Πανελλαδικών)

- [2009 / Θέμα 1ο - Γ.2][themata_2009] ([Λύσεις][lyseis_2009])

---
layout: true

## 2.4.2 Δομή Επιλογής.

???
2.4.2, 2.4.3, 2.4.4 : _2ω_

---
> &hellip; η διαδικασία της επιλογής περιλαμβάνει τον έλεγχο κάποιας συνθήκης που μπορεί να έχει δύο τιμές (`Αληθής` ή `Ψευδής`) και ακολουθεί η απόφαση εκτέλεσης κάποιας ενέργειας με βάση την τιμή της λογικής αυτής συνθήκης

.footnote[
  _Βιβλίο Μαθητή, &sect;2.4.2, σελ.38_
]

---
### Απλή Επιλογή

#### Σύνταξη

```
ΑΝ <συνθήκη> ΤΟΤΕ   ! Η συνθήκη είναι μια λογική έκφραση.
  <εντολή/ές>
ΤΕΛΟΣ_ΑΝ
```

---
#### Διάγραμμα Ροής

```flowchart
st=>start: Αρχή
e=>end: Τέλος
op=>operation: <εντολές>
cond=>condition: <συνθήκη>

st->cond
cond(yes, left)->op->e
cond(no, right)->e
```

---
### Σύνθετη Επιλογή

#### Σύνταξη

```
ΑΝ <συνθήκη> ΤΟΤΕ   ! Η συνθήκη είναι μια λογική έκφραση.
  <εντολή/ές-1>
ΑΛΛΙΩΣ
  <εντολή/ές-2>
ΤΕΛΟΣ_ΑΝ
```

--
- Υπάρχει περίπτωση να μην εκτελεστεί τίποτα από τις `<εντολή/ές-1>`, `<εντολή/ές-2>`;

--
- Υπάρχει περίπτωση να εκτελεστούν **και** οι `<εντολή/ές-1>` **αλλά και** οι `<εντολή/ές-2>`;

---
#### Διάγραμμα Ροής

```flowchart
st=>start: Αρχή
e=>end: Τέλος
opy=>operation: <εντολές-ναι>
opn=>operation: <εντολές-όχι>
cond=>condition: <συνθήκη>

st->cond
cond(yes, left)->opy->e
cond(no, right)->opn->e
```

---
layout: true

## 2.4.3 Διαδικασίες πολλαπλών επιλογών

???
αφαιρείται η εντολή πολλαπλής επιλογής «Επίλεξε»

---
### Σύνταξη

```
ΑΝ <συνθήκη-1> ΤΟΤΕ     ! Η συνθήκη είναι μια λογική έκφραση.
  <εντολή/ές-1>
ΑΛΛΙΩΣ_ΑΝ <συνθήκη-2>   ! Η συνθήκη είναι μια λογική έκφραση.
  <εντολή/ές-2>
ΑΛΛΙΩΣ_ΑΝ <συνθήκη-3>   ! Η συνθήκη είναι μια λογική έκφραση.
  <εντολή/ές-3>
…
ΑΛΛΙΩΣ
  <εντολή/ές-ν>
ΤΕΛΟΣ_ΑΝ
```

---
- Δεν υπάρχει περίπτωση να εκτελεστούν μαζί τα `<εντολή/ές-1>`, `<εντολή/ές-2>`, `<εντολή/ές-3>`, `<εντολή/ές-ν>`
- Το κομμάτι `ΑΛΛΙΩΣ` δεν ειναι υποχρεωτικό
    - Αν υπάρχει τότε:
        - είναι πάντα στο τέλος
        - σίγουρα θα εκτελεστεί κάτι από τις εντολές μέσα στην `ΑΝ`
- Πλεονάζουσες συνθήκες σε μια `ΑΝ`, `ΑΛΛΙΩΣ_ΑΝ`
    - Π.χ.
        ```
        ΑΝ β>=18 ΤΟΤΕ
            …
        ΑΛΛΙΩΣ_ΑΝ β<18 ΚΑΙ β>=14
            …
        ΑΛΛΙΩΣ_ΑΝ β<14 ΚΑΙ β>=10
            …
        ΑΛΛΙΩΣ
            …
        ΤΕΛΟΣ_ΑΝ
        ```

---
### Διάγραμμα Ροής

.footnote[
  _Βιβλίο Μαθητή, &sect;2.4.3, σελ.41_
]

---
### Ισοδύναμα προγράμματα

```
ΑΝ Χ >= 0 ΤΟΤΕ
  Μ <- 'ΘΕΤΙΚΟΣ'
  ΓΡΑΨΕ Χ
ΑΛΛΙΩΣ
  Μ <- 'ΑΡΝΗΤΙΚΟΣ'
  ΓΡΑΨΕ Χ
ΤΕΛΟΣ_ΑΝ
```

--
```
ΑΝ Χ >= 0 ΤΟΤΕ
  Μ <- 'ΘΕΤΙΚΟΣ'
ΑΛΛΙΩΣ
  Μ <- 'ΑΡΝΗΤΙΚΟΣ'
ΤΕΛΟΣ_ΑΝ
ΓΡΑΨΕ Χ
```

---
### Ισοδύναμα προγράμματα;

```
ΑΝ Χ > 0 ΤΟΤΕ
  Μ <- 'ΘΕΤΙΚΟΣ'
  ΓΡΑΨΕ Χ
ΑΛΛΙΩΣ_ΑΝ X < 0 TOTE
  Μ <- 'ΑΡΝΗΤΙΚΟΣ'
  ΓΡΑΨΕ Χ
ΤΕΛΟΣ_ΑΝ
```

--
```
ΑΝ Χ > 0 ΤΟΤΕ
  Μ <- 'ΘΕΤΙΚΟΣ'
ΑΛΛΙΩΣ_ΑΝ X < 0 TOTE
  Μ <- 'ΑΡΝΗΤΙΚΟΣ'
ΤΕΛΟΣ_ΑΝ
ΓΡΑΨΕ Χ
```

---
layout: true

## 2.4.4 Εμφωλευμένες Διαδικασίες.

---
### Παράδειγμα 6. Χαρακτηρισμός ατόμων

> Να διαβάζονται δύο αριθμοί που αντιστοιχούν στο ύψος και βάρος ενός άνδρα. Να εκτυπώνεται ότι ο άνδρας είναι “ελαφρύς”, αν το βάρος του είναι κάτω από 80 κιλά, ή να εκτυπώνεται “βαρύς” στην αντίθετη περίπτωση. Επίσης να εκτυπώνεται “κοντός” αν το ύψος του είναι κάτω από 1.70, αλλιώς να εκτυπώνεται “ψηλός”.

--
- Μπορεί να υλοποιηθεί χωρίς τη χρήση εμφωλευμένων εντολών `ΑΝ`;

.footnote[
  _Βιβλίο Μαθητή, &sect;2.4.3, σελ.42_
]

---

- [2009 επάν. / Θέμα 1ο - Γ][themata_epan_2009] ([Λύσεις][lyseis_epan_2009])
- [2011 επάν. / Θέμα Α - Α1][themata_epan_2011] ([Λύσεις][lyseis_epan_2011])
- [2015 / Θέμα Α - Α4.β][themata_2015] ([Λύσεις][lyseis_2015])
- [2015 επάν. / Θέμα Β - Β2][themata_epan_2015] ([Λύσεις][lyseis_epan_2015])


---
### Διάγραμμα Ροής

.footnote[
  _Βιβλίο Μαθητή, &sect;2.4.3, σελ.41_
]

--
- [2015 επάν. / Θέμα Β - Β1][themata_epan_2015] ([Λύσεις][lyseis_epan_2015])

---
### Λογικοί τελεστές & Άλγεβρα Boole

| Πρόταση Α | Πρόταση Β | Α ΚΑΙ Β (Σύζευξη) | Α Ή Β (Διάζευξη) | ΌΧΙ Α (Άρνηση) |
| --------- | --------- | ----------------- | ---------------- | -------------- |
| ΑΛΗΘΗΣ    | ΑΛΗΘΗΣ    |                   |                  |                |
| ΑΛΗΘΗΣ    | ΨΕΥΔΗΣ    |                   |                  |                |
| ΨΕΥΔΗΣ    | ΑΛΗΘΗΣ    |                   |                  |                |
| ΨΕΥΔΗΣ    | ΨΕΥΔΗΣ    |                   |                  | .              |

.footnote[
  _Βιβλίο Μαθητή, &sect;2.4.4, σελ.43_
  _Παράρτημα Α, Οδηγίες Μελέτης μαθητή, σελ.12_
]

---
### Κλιμακωτές ασκήσεις

- [2003 επάν. / 3ο][themata_epan_2003]
    - Κατανάλωση νερού ανά µήνα
- [2006 επάν. / 3ο][themata_epan_2006] ([Λύσεις][lyseis_epan_2006])
    - Διάρκεια στάθμευσης σε πάρκινγκ

???
Ασκήσεις: Β29, Β30, Β34, Β36, Β37, Β38, Β40
---
layout: true

## 8.1 Εντολές Επιλογής

???
8.1, 8.1.1: _1ω_

---
### Λογική Έκφραση

> Για τη σύνταξη μιας λογικής έκφρασης ή συνθήκης χρησιμοποιούνται σταθερές, μεταβλητές, αριθμητικές παραστάσεις, συγκριτικοί και λογικοί τελεστές, καθώς και παρενθέσεις. Στις λογικές εκφράσεις γίνεται σύγκριση της τιμής μίας έκφρασης, που βρίσκεται αριστερά από το συγκριτικό τελεστή με την τιμή μιας άλλης έκφρασης που βρίσκεται δεξιά. Το αποτέλεσμα είναι μία λογική τιμή `ΑΛΗΘΗΣ` ή `ΨΕΥΔΗΣ`.

.footnote[
  _Βιβλίο Μαθητή, &sect;8.1, σελ.139_
]

---
### Λογική Έκφραση

- Οι συγκρίσεις γίνονται σε δεδομένα αριθμητικά, αλφαριθμητικά και λογικά.
- Η σύγκριση μεταξύ δύο αριθμών γίνεται με προφανή τρόπο. Στην περίπτωση των πραγματικών αριθμών θεωρούμε ότι οι αριθμοί μπορούν να έχουν άπειρο αριθμό ψηφίων.
- Η σύγκριση αλφαριθμητικών δεδομένων βασίζεται στη σύγκριση χαρακτήρα προς χαρακτήρα σε κάθε θέση μέχρις ότου βρεθεί κάποια διαφορά, για παράδειγμα η λέξη `'κακός'` θεωρείται μικρότερη από τη λέξη `'καλός'` αφού το γράμμα `κ` προηγείται του γράμματος `λ`.
- Η σύγκριση λογικών έχει έννοια μόνο στην περίπτωση του ίσου (`=`) και του διάφορου (`<>`), αφού οι τιμές που μπορούν να έχουν είναι `ΑΛΗΘΗΣ` και `ΨΕΥΔΗΣ`.

.footnote[
  _Βιβλίο Μαθητή, &sect;8.1, σελ.139_
]

---
### Συγκριτικοί τελεστές

| Τελεστής | Ελεγχόμενη σχέση | Μαθημ. σύμβολο  |
|:--------:|:---------------- |:---------------:|
| `=`      | Ισότητα          |                 |
| `<>`     | Ανισότητα        | `≠`             |
| `>`      | Μεγαλύτερο από   |                 |
| `>=`     | Μεγαλύτερο ή ίσο | `≥`             |
| `<`      | Μικρότερο        |                 |
| `<=`     | Μικρότερο ή ίσο  | `≤`             |


.footnote[
  _Βιβλίο Μαθητή, &sect;8.1, σελ.139_
]

--

#### Προσοχή

- ~~`=<`~~
- ~~`=>`~~
- `<-` & `<=`

---
- Οι συγκρίσεις γίνονται σε δεδομένα αριθμητικά, αλφαριθμητικά και λογικά.
- Η σύγκριση μεταξύ δύο αριθμών γίνεται με προφανή τρόπο.
    - Στην περίπτωση των **πραγματικών** αριθμών θεωρούμε ότι οι αριθμοί μπορούν να έχουν άπειρο αριθμό ψηφίων.
- Η σύγκριση ατομικών **χαρακτήρων** στηρίζεται στην αλφαβητική σειρά, για παράδειγμα το 'α' θεωρείται μικρότερο από το 'β'.
    - Η σύγκριση αλφαριθμητικών δεδομένων βασίζεται στη σύγκριση χαρακτήρα προς χαρακτήρα σε κάθε θέση μέχρις ότου βρεθεί κάποια διαφορά, για παράδειγμα η λέξη 'κακός' θεωρείται μικρότερη από τη λέξη 'καλός' αφού το γράμμα κ προηγείται του γράμματος λ.
- Η σύγκριση **λογικών** έχει έννοια μόνο στην περίπτωση του ίσου `=` και του διάφορου `<>`, αφού οι τιμές που μπορούν να έχουν είναι `ΑΛΗΘΗΣ` και `ΨΕΥΔΗΣ`.

.footnote[
  _Βιβλίο Μαθητή, &sect;8.1, σελ.139_
]

---
#### Σύγκριση χαρακτήρων

- `'Γ' < 'ΓΙΑΝΝΗΣ' < 'ΓΙΩΡΓΟΣ' < 'Γωγώ'`
- `'Α' < 'ΑΒ'`
- `'100' < '9'`
- `'1' < '10' < '100' < '11' < … < '2' < '20'`

---
> Όταν αριθμητικοί και συγκριτικοί τελεστές συνδυάζονται σε μια έκφραση, οι αριθμητικές πράξεις εκτελούνται πρώτες. Ακόμη, οι λογικοί τελεστές έχουν χαμηλότερη ιεραρχία από τους συγκριτικούς.

.footnote[
  _Βιβλίο Μαθητή, &sect;8.1, σελ.139_
]

---
### Σύνθετες Εκφράσεις

> Σε πολλά προβλήματα οι επιλογές δεν αρκεί να γίνονται με απλές λογικές παραστάσεις όπως αυτές οι οποίες αναφέρθηκαν, αλλά χρειάζεται να συνδυαστούν μία ή περισσότερες λογικές παραστάσεις. Αυτό επιτυγχάνεται με τη χρήση των τριών βασικών λογικών τελεστών `ΟΧΙ`, `ΚΑΙ`, `Ή`.

.footnote[
  _Βιβλίο Μαθητή, &sect;8.1, σελ.140_
]

---
#### Παραδείγματα

- `0 < Χ < 5`
- `Χ > 0 ΚΑΙ Χ < 5`
- `Χ = 1 ή 2 ή 3`
- `Χ = 1 Ή Χ = 2 Ή Χ = 3`

> Η ιεραρχία των λογικών τελεστών είναι μικρότερη των αριθμητικών.

.footnote[
  _Βιβλίο Μαθητή, &sect;8.1, σελ.140_
]

---
#### Λογική άρνηση / Συμπληρωματικές Εκφράσεις

- `OXI(A<>B)` ↔ `A=B`
- `OXI(A>B)` ↔ `A<=B`
- `ΟΧΙ(Χ>0 ΚΑΙ Υ>0)` ↔ `Χ<=0 Ή Υ<=0`

---
#### Παραδείγματα (Θέματα Πανελλαδικών)

- [2010 επάν. / Θέμα Α - Α1][themata_epan_2010] ([Λύσεις][lyseis_epan_2010])
- [2011 / Θέμα Α - A4][themata_2011] ([Λύσεις][lyseis_2011])
- [2014 / Θέμα Α - Α2 & A3][themata_2014] ([Λύσεις][lyseis_2014])

---
name: 8.1.1
layout: true

## 8.1.1 Εντολή ΑΝ

---
> - Η δομή επιλογής υλοποιείται στη ΓΛΩΣΣΑ με την εντολή `ΑΝ`.
> - Η εντολή `ΑΝ` εμφανίζεται με τρεις διαφορετικές μορφές.
>   - Την απλή εντολή `ΑΝ... ΤΟΤΕ`, την εντολή `ΑΝ...ΤΟΤΕ..ΑΛΛΙΩΣ` και τέλος την εντολή `ΑΝ...ΤΟΤΕ.. ΑΛΛΙΩΣ_ΑΝ`.
> - Κάθε εντολή `ΑΝ` πρέπει να κλείνει με `ΤΕΛΟΣ_ΑΝ`.
> - Στην απλούστερη μορφή της η εντολή ΑΝ ελέγχει τη συνθήκη και αν αυτή ισχύει (είναι αληθής), τότε εκτελούνται οι εντολές που περιλαμβάνονται μεταξύ των λέξεων `ΤΟΤΕ` και `ΤΕΛΟΣ_ΑΝ`.

.footnote[
  _Βιβλίο Μαθητή, &sect;8.1.1, σελ.140_
]

---
template: 8.1.1
layout: true

### Απλή Επιλογή

---
#### Λειτουργία

> Αν η συνθήκη ισχύει, τότε εκτελούνται οι εντολές που βρίσκονται μεταξύ των λέξεων `ΤΟΤΕ` και `ΤΕΛΟΣ_ΑΝ`, σε αντίθετη περίπτωση οι εντολές αυτές αγνοούνται. Η εκτέλεση του προγράμματος συνεχίζεται με την εντολή που ακολουθεί τη δήλωση `ΤΕΛΟΣ_ΑΝ`

.footnote[
  _Βιβλίο Μαθητή, &sect;8.1.1, σελ.140_
]

---
#### Σύνταξη
```
ΑΝ <συνθήκη> ΤΟΤΕ
    <εντολή-1>
    <εντολή-2>
    ...
    <εντολή-ν>
ΤΕΛΟΣ_ΑΝ
```

--

#### Παραδείγματα

```
ΑΝ αριθμός > 0 ΤΟΤΕ
    ΓΡΑΨΕ 'Ο αριθμός είναι θετικός'
    Πλήθος_θετικών <- Πλήθος_θετικών + 1
ΤΕΛΟΣ_ΑΝ
```

---
template: 8.1.1
layout: true

### Σύνθετη Επιλογή (Γενική Μορφή)

---
> Συχνά η εντολή ΑΝ εκτός από το τμήμα των εντολών, που εκτελούνται όταν η λογική έκφραση είναι Αληθής, περιέχει και το τμήμα των εντολών που εκτελούνται, αν δεν ισχύει η συνθήκη (είναι `Ψευδής`). Η μορφή αυτής της εντολής ονομάζεται `ΑΝ... ΤΟΤΕ... ΑΛΛΙΩΣ`.

--

> Η γενική μορφή της εντολής `ΑΝ` καλύπτει την επιλογή μιας από δύο εναλλακτικές περιπτώσεις.

#### Λειτουργία

> Αν η συνθήκη ισχύει, τότε εκτελούνται οι εντολές που βρίσκονται μεταξύ των λέξεων `ΤΟΤΕ` και `ΑΛΛΙΩΣ`, διαφορετικά εκτελούνται οι εντολές μεταξύ `ΑΛΛΙΩΣ` και `ΤΕΛΟΣ_ΑΝ`. Η εκτέλεση του προγράμματος συνεχίζεται με την εντολή που ακολουθεί τη δήλωση `ΤΕΛΟΣ_ΑΝ`.

.footnote[
  _Βιβλίο Μαθητή, &sect;8.1.1, σελ.141_
]

---
#### Σύνταξη

```
ΑΝ <συνθήκη> ΤΟΤΕ
    <εντολή-1>
    <εντολή-2>
    ...
    <εντολή-ν>
ΑΛΛΙΩΣ
    <εντολή-1>
    <εντολή-2>
    ...
    <εντολή-ν>
ΤΕΛΟΣ_ΑΝ
```

---
#### Παράδειγμα

```
ΑΝ αριθμός > 0 ΤΟΤΕ
    ΓΡΑΨΕ 'Ο αριθμός είναι θετικός'
    Πλήθος_θετικών <- Πλήθος_θετικών+1
ΑΛΛΙΩΣ
    ΓΡΑΨΕ 'Ο αριθμός είναι αρνητικός ή 0'
    Πλήθος_μη_θετικών <- Πλήθος_μη_θετικών + 1
ΤΕΛΟΣ_ΑΝ
```

---
template: 8.1.1
layout: true

### Εμφωλευμένες εντολές `ΑΝ`

---
> Όταν οι εναλλακτικές περιπτώσεις είναι περισσότερες από τις δύο, τότε μπορούν να χρησιμοποιηθούν πολλές εντολές `ΑΝ` η μία μέσα στην άλλη, οι εμφωλευμένες εντολές `ΑΝ`, όπως ονομάζονται.

#### Ορισμός

> Εμφωλευμένα `ΑΝ` ονομάζονται δύο ή περισσότερες εντολές της μορφής `ΑΝ... ΤΟΤΕ... ΑΛΛΙΩΣ` που περιέχονται η μία μέσα στην άλλη.

.footnote[
  _Βιβλίο Μαθητή, &sect;8.1.1, σελ.141-142_
]

---
#### Παράδειγμα

```
ΔΙΑΒΑΣΕ Βάρος, Ύψος
ΑΝ Βάρος < 80 ΤΟΤΕ
    ΑΝ Ύψος < 1.70 ΤΟΤΕ
        ΓΡΑΨΕ 'Ελαφρύς, κοντός'
    ΤΕΛΟΣ_ΑΝ
ΤΕΛΟΣ_ΑΝ
```

--

> Η χρήση εμφωλευμένων εντολών ΑΝ οδηγεί συνήθως σε πολύπλοκες δομές που αυξάνουν την πιθανότητα του λάθους καθώς και τη δυσκολία κατανόησης του προγράμματος. Πολύ συχνά οι εντολές που έχουν γραφεί με εμφωλευμένα ΑΝ, μπορούν να γραφούν πιο απλά χρησιμοποιώντας σύνθετες εκφράσεις ή την εντολή  επιλογής `ΑΝ... ΤΟΤΕ... ΑΛΛΙΩΣ_ΑΝ`.

--

```
ΔΙΑΒΑΣΕ Βάρος, Ύψος
ΑΝ Βάρος < 80 ΚΑΙ Ύψος <1.70 ΤΟΤΕ
    ΓΡΑΨΕ ʽΕλαφρύς, κοντόςʼ
ΤΕΛΟΣ_ΑΝ
```

---
template: 8.1.1
layout: true

### Πολλαπλές Επιλογές

---
#### Λειτουργία

Εκτελούνται οι εντολές που βρίσκονται στο αντίστοιχο τμήμα, όταν η συνθήκη είναι αληθής. Η εκτέλεση του προγράμματος συνεχίζεται με την εντολή που ακολουθεί τη δήλωση `ΤΕΛΟΣ_ΑΝ`.

.footnote[
  _Βιβλίο Μαθητή, &sect;8.1.1, σελ.142_
]

---
#### Σύνταξη

```
ΑΝ <συνθήκη-1> ΤΟΤΕ
    <εντολή-1>
    <εντολή-2>
    ...
    <εντολή-ν>
ΑΛΛΙΩΣ_ΑΝ <συνθήκη-2> ΤΟΤΕ
    <εντολή-1>
    <εντολή-2>
    ...
    <εντολή-ν>
    ...
ΑΛΛΙΩΣ
    <εντολή-1>
    <εντολή-2>
    ...
    <εντολή-ν>
ΤΕΛΟΣ_ΑΝ
```

---
#### Παράδειγμα

```
ΑΝ αριθμός > 0 ΤΟΤΕ
    ΓΡΑΨΕ 'Ο αριθμός είναι θετικός'
    Πλήθος_θετικών <- Πλήθος_θετικών + 1
ΑΛΛΙΩΣ_ΑΝ αριθμός <0 ΤΟΤΕ
    ΓΡΑΨΕ 'Ο αριθμός είναι αρνητικός'
    Πλήθος_αρνητικών <- Πλήθος_ αρνητικών + 1
ΑΛΛΙΩΣ
    ΓΡΑΨΕ 'O αριθμός είναι 0'
    Πλήθος_0 <- Πλήθος_0 + 1
ΤΕΛΟΣ_ΑΝ
```

---
template: 8.1.1
layout: true

##### **Παράδειγμα**. &hellip; (πωλήσεις υπολογιστών) υποθέτουμε ότι η τιμή των υπολογιστών εξαρτάται από την ποσότητα παραγγελίας. Συγκεκριμένα ισχύουν οι παρακάτω τιμές αγοράς υπολογιστών.

---
| ΠΟΣΟΤΗΤΑ     | ΤΙΜΗ ΜΟΝΑΔΑΣ |
| ------------ | ------------ |
| 1-50         | 580          |
| 51-100       | 520          |
| 101-200      | 470          |
| πάνω από 200 | 440          |

.footnote[
  _Βιβλίο Μαθητή, &sect;8.1.1, σελ.143_
]

---
Ο υπολογισμός με χρήση εμφωλευμένων εντολών `ΑΝ` είναι:

```
ΑΝ Ποσότητα <= 50 ΤΟΤΕ
    Κόστος <- Ποσότητα * 580
ΑΛΛΙΩΣ
    ΑΝ Ποσότητα <= 100 ΤΟΤΕ
        Κόστος <- Ποσότητα * 520
    ΑΛΛΙΩΣ
        ΑΝ Ποσότητα <= 200 ΤΟΤΕ
            Κόστος <- Ποσότητα * 470
        ΑΛΛΙΩΣ
            Κόστος <- Ποσότητα * 440
        ΤΕΛΟΣ_ΑΝ
    ΤΕΛΟΣ_ΑΝ
ΤΕΛΟΣ_ΑΝ
```

.footnote[
  _Βιβλίο Μαθητή, &sect;8.1.1, σελ.143_
]

---
Το ίδιο πρόγραμμα με τη χρήση της εντολής `ΑΝ...ΤΟΤΕ...ΑΛΛΙΩΣ_ΑΝ` έχει ως εξής:

```
ΑΝ Ποσότητα <= 50 ΤΟΤΕ
    Κόστος <- Ποσότητα * 580
ΑΛΛΙΩΣ_ΑΝ Ποσότητα <= 100 ΤΟΤΕ
    Κόστος <- Ποσότητα * 520
ΑΛΛΙΩΣ_ΑΝ Ποσότητα <= 200 ΤΟΤΕ
    Κόστος <- Ποσότητα * 470
ΑΛΛΙΩΣ
    Κόστος <- Ποσότητα * 440
ΤΕΛΟΣ_ΑΝ
```

> Να αποφεύγεται, αν είναι δυνατόν, η χρήση των εμφωλευμένων ΑΝ, και στη θέση τους να χρησιμοποιούνται απλούστερες δομές που διευκολύνουν την ανάγνωση και την κατανόηση του προγράμματος.


.footnote[
  _Βιβλίο Μαθητή, &sect;8.1.1, σελ.144_
]

---
> Ένα συχνό λάθος που παρατηρείται στα προγράμματα είναι ο **έλεγχος περιττών συνθηκών**. Οι επιπλέον έλεγχοι αυξάνουν την πολυπλοκότητα του προγράμματος. Στο προηγούμενο παράδειγμα για το οποίο θεωρούμε ότι η ποσότητα είναι θετικός αριθμός, ένα παράδειγμα περιττών ελέγχων είναι το ακόλουθο:

```
ΑΝ Ποσότητα <= 50 ΤΟΤΕ
    Κόστος <- Ποσότητα * 580
ΑΛΛΙΩΣ_ΑΝ Ποσότητα > 50 ΚΑΙ Ποσότητα <= 100 ΤΟΤΕ
    Κόστος <- Ποσότητα * 520
ΑΛΛΙΩΣ_ΑΝ Ποσότητα > 100 ΚΑΙ Ποσότητα <= 200 ΤΟΤΕ
    Κόστος <- Ποσότητα * 470
ΑΛΛΙΩΣ
    Κόστος <- Ποσότητα * 440
ΤΕΛΟΣ_ΑΝ
```

.footnote[
  _Βιβλίο Μαθητή, &sect;8.1.1, σελ.144_
]

---
template: 8.1.1
layout: true

### Θέματα Πανελλαδικών

---
#### Ασκήσεις Εμφωλευμένων και Πολλαπλών Επιλογών

- [2015 / Θέμα Α - Α5 - β.][themata_2015] ([Λύσεις][lyseis_2015])
- [2006 επάν. / Θέμα 1ο - B][themata_epan_2006]
    - Περιττοί έλεγχοι
- [2012 επάν. / Θέμα Α - A3][themata_epan_2012] ([Λύσεις][lyseis_epan_2012])
    - Kαμιά φορά χρειάζονται οι "περιττοί" έλεγχοι…

---
#### Ασκήσεις μετατροπής Πολλαπλών Επιλογών σε Εμφωλευμένες και αντίστροφα

- [2009 επάν. / Θέμα 1ο - Γ][themata_epan_2009] ([Λύσεις][lyseis_epan_2009])
- [2011 επάν. / Θέμα Α - A2][themata_epan_2011] ([Λύσεις][lyseis_epan_2011])
- [2015 / Θέμα Α - Α4 - β.][themata_2015] ([Λύσεις][lyseis_2015])
- [2015 επάν. / Θέμα Β - Β2][themata_epan_2015] ([Λύσεις][lyseis_epan_2015])

---
name: 2.4.5
layout: true

## 2.4.5 Δομή Επανάληψης

???
2.4.5, 8.2, 8.2.1: _1ω_

[Ασκήσεις Γ - Δομή Επανάληψης](https://goo.gl/Rq2VzR)

---

### Εντολή `ΌΣΟ`

#### Σύνταξη

```
ΟΣΟ <συνθήκη> ΕΠΑΝΑΛΑΒΕ
    <εντολές>
ΤΕΛΟΣ_ΕΠΑΝΑΛΗΨΗΣ
```

---

#### Λειτουργία

> Η λειτουργία της εντολής είναι η εξής: Επαναλαμβάνεται η εκτέλεση των εντολών, όσο η συνθήκη είναι αληθής. Όταν η συνθήκη γίνει ψευδής, τότε ο αλγόριθμος συνεχίζεται με την εντολή που ακολουθεί το `ΤΕΛΟΣ_ΕΠΑΝΑΛΗΨΗΣ`.


.footnote[
  _Βιβλίο Μαθητή, &sect;2.4.5, σελ.44_
]

--

- Μπορεί να μην εκτελεστεί καθόλου
- Μπορεί να μην τερματίσει ποτέ ("ατέρμων βρόχος")

---

#### Διάγραμμα ροής

```flowchart
st=>start: Αρχή
cond=>condition: <συνθήκη>
op=>operation: <εντολές>
e=>end: Τέλος

st->cond
cond(yes,right)->op(right)->cond
cond(no)->e
```

---

#### Ασκήσεις με Διαγράμματα Ροής (Θέματα Πανελλαδικών)

- [2010 επάν. / Θέμα Β - Β1][themata_epan_2010] ([Λύσεις][lyseis_epan_2009])
- [2011 / Θέμα Β - Β1][themata_2011] ([Λύσεις][lyseis_2011])
- [2013 επάν. / Θέμα Β - Β1][themata_epan_2013] ([Λύσεις][lyseis_epan_2013])
- [2014 / Θέμα Β - Β2][themata_2014] ([Λύσεις][lyseis_2014])
    - Παγίδα, αντιστροφή συνθήκης

---

#### Παραδείγματα

##### **Παράδειγμα 7**. Εκτύπωση διαδοχικών αριθμών με επαναληπτική εντολή: `ΟΣΟ... ΕΠΑΝΑΛΑΒΕ`

> Να γραφεί αλγόριθμος που να εμφανίζει τους αριθμούς από 1 έως 100.

##### **Παράδειγμα 8**. Επαναληπτική είσοδος στοιχείων

> Να γραφεί αλγόριθμος που να διαβάζει ένα άγνωστο πλήθος (θετικών) αριθμών και να εμφανίζει τον κάθε αριθμό.

.footnote[
  _Βιβλίο Μαθητή, &sect;2.4.5, σελ.44-45_
]

---

##### Άλλα παραδείγματα

- Εκτύπωση πρώτων 100 αριθμών:
    - μόνο άρτιων
    - μόνο περιττών
    - τα τετράγωνά τους
- Εκτύπωση προπαίδειας του 7
    - Προπαίδεια οποιουδήποτε n
- "Ατέρμων βρόχος"

---

### Εντολή `ΜΕΧΡΙΣ_ΟΤΟΥ`

#### Σύνταξη

```
ΑΡΧΗ_ΕΠΑΝΑΛΗΨΗΣ
    <εντολές>
ΜΕΧΡΙΣ_ΟΤΟΥ <συνθήκη>
```

---

#### Λειτουργία

##### Διαφορές με την `ΟΣΟ`

- Τουλάχιστον μία φορά ≠ Μπορεί και καμία φορά
- Συνθήκη τερματισμού ≠ Συνθήκη για να συνεχίσω

---

#### Διάγραμμα ροής

```flowchart
st=>start: Αρχή
e=>end: Τέλος
op=>operation: <εντολές>
cond=>condition: <συνθήκη>

st->op->cond
cond(yes)->e
cond(no)->op
```

---

#### Ασκήσεις με Διαγράμματα Ροής (Θέματα Πανελλαδικών)

- [2012 / Θέμα Β - Β2][themata_2012] ([Λύσεις][lyseis_2012])
- [2015 / Θέμα Β - Β1.α][themata_2015] ([Λύσεις][lyseis_2015])

---

#### Παραδείγματα

##### **Παράδειγμα 9**. Εκτύπωση θετικών αριθμών με εντολή: `ΑΡΧΗ_ΕΠΑΝΑΛΗΨΗΣ... ΜΕΧΡΙΣ_ΟΤΟΥ`. Να διαβάζονται και να εκτυπώνονται όσοι θετικοί αριθμοί δίνονται από το πληκτρολόγιο. Ο αλγόριθμος τελειώνει, όταν δοθεί ένας αρνητικός αριθμός.

> &hellip; ο βρόχος επανάληψης **θα εκτελεσθεί οπωσδήποτε τουλάχιστον μία φορά** ακόμα και αν η αρχική τιμή της μεταβλητής x είναι αρνητική. **Η βασική διαφοροποίηση αυτής της μορφής** επαναληπτικής διαδικασίας σε σχέση με την επαναληπτική διαδικασία που παρουσιάσθηκε στο προηγούμενο παράδειγμα, **οφείλεται στη θέση της λογικής συνθήκης** στη ροή εκτέλεσης των εντολών.

.footnote[
  _Βιβλίο Μαθητή, &sect;2.4.5, σελ.46_
]

---

##### **Παράδειγμα**. Έλεγχος αποδεκτών/έγκυρων τιμών

Να γραφεί αλγόριθμος που να διαβάζει το βαθμό ενός μαθητή και **να τον δέχεται εφόσον** είναι έγκυρος (μεταξύ 1 και 20).

--

```
ΑΡΧΗ_ΕΠΑΝΑΛΗΨΗΣ
    ΔΙΑΒΑΣΕ βαθμός
ΜΕΧΡΙΣ_ΟΤΟΥ βαθμός >= 1 ΚΑΙ βαθμός <= 20 ! Η συνθήκη εδώ εκφράζει τις αποδεκτές τιμές
```

---

##### **Παράδειγμα**. Επιλογή προκαθορισμένης απάντησης

Να γραφεί πρόγραμμα που να διαβάζει διαδοχικά τους βαθμούς ενός μαθητή. Μετά από κάθε βαθμό το πρόγραμμα θα ρωτάει **αν θέλουμε να συνεχίσουμε/σταματήσουμε**.

--

```
ΑΡΧΗ_ΕΠΑΝΑΛΗΨΗΣ
    ΔΙΑΒΑΣΕ α, β, γ
    ΓΡΑΨΕ (α+β+γ) / 3
    ΓΡΑΨΕ 'Θέλετε να συνεχίσετε; (Ν/Ο)'
    ΔΙΑΒΑΣΕ απ
ΜΕΧΡΙΣ_ΟΤΟΥ απ = 'Ο'
```

---

##### **Παράδειγμα**. Συνδυασμός

Να γραφεί πρόγραμμα που να διαβάζει διαδοχικά τους βαθμούς ενός μαθητή. Μετά από κάθε βαθμό το πρόγραμμα θα ρωτάει **αν θέλουμε να συνεχίσουμε/σταματήσουμε**. **Απαιτείται έλεγχος εγκυρότητας τιμών**.

```
ΑΡΧΗ_ΕΠΑΝΑΛΗΨΗΣ
    ΔΙΑΒΑΣΕ α, β, γ
    ΓΡΑΨΕ (α+β+γ) / 3
    ΓΡΑΨΕ 'Θέλετε να συνεχίσετε; (Ν/Ο)'
    ΑΡΧΗ_ΕΠΑΝΑΛΗΨΗΣ
        ΔΙΑΒΑΣΕ απ
    ΜΕΧΡΙΣ_ΟΤΟΥ απ = 'Ν' Ή απ = 'Ο'
ΜΕΧΡΙΣ_ΟΤΟΥ απ = 'Ο'
```

---

### Εντολή `ΓΙΑ`

#### Σύνταξη

```
ΓΙΑ <μετρητής> ΑΠΟ <αρχική-τιμή> ΜΕΧΡΙ <τελική-τιμή> [ΜΕ_ΒΗΜΑ <βήμα>]
    <εντολές>
ΤΕΛΟΣ_ΕΠΑΝΑΛΗΨΗΣ
```

---

#### Χρήση

> Όταν ο αριθμός των φορών που θα εκτελεστεί μια επαναληπτική διαδικασία είναι γνωστός εκ των προτέρων, τότε είναι προτιμότερο να χρησιμοποιείται η εντολή `ΓΙΑ...ΑΠΟ...ΜΕΧΡΙ`.

> &hellip; ας σημειωθεί ωστόσο ότι υπάρχουν κάποιες δεσμεύσεις μεταξύ των τιμών από, μέχρι και βήμα. Έτσι **το βήμα δεν μπορεί να είναι μηδέν, γιατί τότε ο βρόχος εκτελείται επ’ άπειρον**. **Είναι δυνατόν όμως το βήμα να έχει αρνητική τιμή, αρκεί η τιμή από να είναι μεγαλύτερη από την τιμή `ΜΕΧΡΙ`**, όπως για παράδειγμα στην επόμενη εντολή: `ΓΙΑ k ΑΠΟ 100 ΜΕΧΡΙ 0 ΜΕ_ΒΗΜΑ -1`

> Επίσης **οι τιμές `ΑΠΟ`, `ΜΕΧΡΙ` και `ΒΗΜΑ` δεν είναι απαραίτητο να είναι ακέραιες**. Μπορούν να λάβουν οποιαδήποτε πραγματική τιμή. Για παράδειγμα, όταν ζητείται να βρεθούν διαδοχικές τιμές μιας συνάρτησης f(x) για x από 0 έως 1, τότε μπορεί να γραφεί η επόμενη εντολή: `ΓΙΑ x ΑΠΟ 0 ΜΕΧΡΙ 1 ΜΕ_ΒΗΜΑ 0.01`

.footnote[
  _Βιβλίο Μαθητή, &sect;2.4.5, σελ.46-47_
]

---

#### Παραδείγματα

##### **Παράδειγμα 10**. Υπολογισμός αθροίσματος αριθμών με επαναληπτική εντολή: `ΓΙΑ...ΑΠΟ...ΜΕΧΡΙ`

> Να βρεθεί και να εκτυπωθεί το άθροισμα των 100 ακεραίων από το 1 μέχρι το 100.

##### **Παράδειγμα 11**. Υπολογισμός αθροίσματος με επαναληπτική εντολή: `ΓΙΑ...ΑΠΟ...ΜΕΧΡΙ...ΜΕ_ΒΗΜΑ`

> Να βρεθεί και να εκτυπωθεί το άθροισμα των άρτιων αριθμών από το 1 μέχρι το 100.

.footnote[
  _Βιβλίο Μαθητή, &sect;2.4.5, σελ.46-47_
]

---
> **ΟΛΙΣΘΗΣΗ (shift)**: Στα κυκλώματα του υπολογιστή τα δεδομένα αποθηκεύονται με δυαδική μορφή, δηλαδή `0` και `1`, ανεξάρτητα από το πώς τα ορίζει ο προγραμματιστής, όπως ακεραίους ή πραγματικούς σε δεκαδικό σύστημα, ή ακόμη χαρακτήρες κ.λπ. Έτσι ο αριθμός `17` του δεκαδικού συστήματος ισοδυναμεί με τον αριθμό `00010001` του δυαδικού συστήματος, ο οποίος μπορεί να αποθηκευθεί σε ένα `byte`. Αν μετακινήσουμε τα ψηφία αυτά κατά μία θέση προς τα αριστερά, δηλαδή αν προσθέσουμε ένα 0 στο τέλος του αριθμού και αγνοήσουμε το αρχικό `0`, τότε προκύπτει ο αριθμός `00100010` του δυαδικού συστήματος, που ισοδυναμεί με τον αριθμό `34` του δεκαδικού συστήματος. Επίσης, με παρόμοιο τρόπο, αν μετακινήσουμε τα ψηφία κατά μία θέση δεξιά, δηλαδή αποκόψουμε το τελευταίο ψηφίο `1` και θεωρήσουμε ένα ακόμη αρχικό `0`, τότε προκύπτει ο αριθμός `00001000` του δυαδικού συστήματος, που ισοδυναμεί με τον αριθμό `8` του δεκαδικού συστήματος. Άρα η ολίσθηση προς τα αριστερά ισοδυναμεί με πολλαπλασιασμό επί δύο, ενώ η ολίσθηση προς τα δεξιά ισοδυναμεί με την ακέραια διαίρεση διά δύο.

---
template: 2.4.5
layout: true

### Πολλαπλασιασμός αλά ρώσικα

---

|  Α     | Β      |         |
|--------|--------|---------|
| **45** | **19** | 45      |
| 90     | 9      | 90      |
| 180    | 4      |         |
| 360    | 2      |         |
| 720    | 1      | 720     |
|        |        | **855** |

---
> Η μέθοδος αυτή χρησιμοποιείται πρακτικά στους υπολογιστές, γιατί υλοποιείται πολύ πιο απλά απ’ ό,τι ο γνωστός μας χειρωνακτικός τρόπος πολλαπλασιασμού. Πιο συγκεκριμένα, απαιτεί πολλαπλασιασμό επί δύο, διαίρεση διά δύο και πρόσθεση. Σε αντίθεση η γνωστή μας διαδικασία πολλαπλασιασμού απαιτεί πολλαπλασιασμό με οποιονδήποτε ακέραιο και πρόσθεση. Σε επίπεδο, λοιπόν, κυκλωμάτων υπολογιστή ο πολλαπλασιασμός επί δύο και η διαίρεση διά δύο μπορούν να υλοποιηθούν ταχύτατα με μία απλή εντολή ολίσθησης (shift), σε αντίθεση με τον πολλαπλασιασμό με οποιονδήποτε ακέραιο που θεωρείται πιο χρονοβόρα διαδικασία. Το τελευταίο γεγονός είναι ο λόγος που ο πολλαπλασιασμός αλά ρωσικά είναι προτιμότερος απ’ ό,τι ο χειρωνακτικός τρόπος πολλαπλασιασμού δύο ακεραίων.

.footnote[
  _Βιβλίο Μαθητή, &sect;2.4.5, σελ.50-51_
]

---

```
ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ Πολλαπλασιασμός_αλά_ρωσικά
ΜΕΤΑΒΛΗΤΕΣ
    ΑΚΕΡΑΙΕΣ: Μ1, Μ2
ΑΡΧΗ
    ΔΙΑΒΑΣΕ M1,M2
    Ρ <- 0
    ΟΣΟ M2 > 0 ΕΠΑΝΑΛΑΒΕ
        ΑΝ M2 MOD 2 = 1 ΤΟΤΕ
            Ρ <- Ρ + Μ1
        ΤΕΛΟΣ_ΑΝ
        M1 <- Μ1 * 2
        M2 ← M2 DIV 2
    ΤΕΛΟΣ_ΕΠΑΝΑΛΗΨΗΣ
    ΓΡΑΨΕ Ρ !το γινόμενο των ακεραίων M1,M2
ΤΕΛΟΣ_ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΟΣ
```

---
layout: true

## 8.2 Εντολές επανάληψης

???
8.2, 8.2.1: _1ω_

---

> Η τρίτη βασική δομή είναι η **δομή επανάληψης**, ο βρόχος, η οποία επιτρέπει την εκτέλεση εντολών περισσότερες από μία φορά. Οι επαναλήψεις ελέγχονται πάντοτε από κάποια συνθήκη, η οποία καθορίζει την έξοδο από το βρόχο.

> Η ΓΛΩΣΣΑ υποστηρίζει τρεις εντολές επανάληψης
> - την εντολή `ΟΣΟ` όπου η επανάληψη ελέγχεται από μία λογική έκφραση στην αρχή και εκτελείται συνεχώς όσο η συνθήκη είναι `Αληθής`
> - την εντολή `ΜΕΧΡΙΣ_ΟΤΟΥ` όπου η συνθήκη βρίσκεται στο τέλος του βρόχου και εκτελείται συνεχώς μέχρις ότου η συνθήκη αυτή γίνει `Αληθής`
> - την εντολή `ΓΙΑ`, με την οποία ο βρόχος επαναλαμβάνεται για προκαθορισμένο αριθμό φορών.

.footnote[
  _Βιβλίο Μαθητή, &sect;8.2, σελ.145_
]

---
name: 8.2.1
layout: true

## 8.2.1 Εντολή `ΟΣΟ...ΕΠΑΝΑΛΑΒΕ`

???
[Ασκήσεις Γ - Δομή Επανάληψης](https://goo.gl/Rq2VzR)

---

> - Η γενικότερη δομή επανάληψης
> - H συνθήκη που ελέγχει την επανάληψη βρίσκεται στην αρχή της επανάληψης και ο βρόχος επαναλαμβάνεται συνεχώς, όσο η συνθήκη αυτή ισχύει.
> - Με τη δομή αυτή μπορούν να εκφραστούν όλες οι επαναλήψεις
>     - H εντολή `ΟΣΟ... ΕΠΑΝΑΛΑΒΕ` είναι η σημαντικότερη από όλες τις εντολές επανάληψης.
> - O αριθμός των επαναλήψεων δεν είναι γνωστός, ούτε μπορεί να υπολογιστεί πριν από την εκτέλεση του προγράμματος (*).

.footnote[
  _Βιβλίο Μαθητή, &sect;8.2.1, σελ.145_
]

---

### Σύνταξη

```
ΟΣΟ <συνθήκη> ΕΠΑΝΑΛΑΒΕ     ! συνθήκη = λογική έκφραση
    εντολή-1
    εντολή-2
    ...
    εντολή-ν
ΤΕΛΟΣ_ΕΠΑΝΑΛΗΨΗΣ
```

---

### Παράδειγμα

```
Άθροισμα <- 0
ΟΣΟ Άθροισμα < 1000 ΕΠΑΝΑΛΑΒΕ
    ΔΙΑΒΑΣΕ A
    Άθροισμα <- Άθροισμα + Α
ΤΕΛΟΣ_ΕΠΑΝΑΛΗΨΗΣ
```

---

### Λειτουργία

> Ελέγχεται η συνθήκη και αν είναι `Αληθής`, εκτελούνται οι εντολές που βρίσκονται ανάμεσα στις `ΟΣΟ_ΕΠΑΝΑΛΑΒΕ` και `ΤΕΛΟΣ_ΕΠΑΝΑΛΗΨΗΣ`. Στη συνέχεια ελέγχεται πάλι η συνθήκη και αν ισχύει, εκτελούνται πάλι οι ίδιες εντολές. Όταν η λογική έκφραση γίνει `Ψευδής`, τότε σταματάει η επανάληψη και εκτελείται η εντολή μετά το `ΤΕΛΟΣ_ΕΠΑΝΑΛΗΨΗΣ`.

.footnote[
  _Βιβλίο Μαθητή, &sect;8.2.1, σελ.146_
]

---
template: 8.2.1
layout: true

#### **Παράδειγμα 2**. Επαναληπτική είσοδος στοιχείων ("τιμή φρουρός")


.footnote[
  _Βιβλίο Μαθητή, &sect;8.2.1, σελ.146-147_
]

---

> Να γραφεί πρόγραμμα το οποίο διαβάζει από το πληκτρολόγιο μία σειρά μετρήσεων, ακεραίων μη μηδενικών αριθμών, υπολογίζει και τυπώνει το άθροισμά τους καθώς και το μέσο τους όρο. Ως τέλος της διαδικασίας εισαγωγής στοιχείων χρησιμοποιείται η τιμή 0.

---

```
ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ Άθροισμα
ΜΕΤΑΒΛΗΤΕΣ
    ΑΚΕΡΑΙΕΣ:Χ, Άθροισμα, Πλήθος
    ΠΡΑΓΜΑΤΙΚΕΣ: ΜΟ
ΑΡΧΗ
    Πλήθος <- 0
    Άθροισμα <- 0
    ΓΡΑΨΕ 'Δώσε Αριθμό'
*   ΔΙΑΒΑΣΕ X
    ΟΣΟ Χ<>0 ΕΠΑΝΑΛΑΒΕ
        Άθροισμα <- Άθροισμα + Χ
        Πλήθος <- Πλήθος + 1
        ΓΡΑΨΕ 'Δώσε Αριθμό'
*       ΔΙΑΒΑΣΕ X
    ΤΕΛΟΣ_ΕΠΑΝΑΛΗΨΗΣ
    ΑΝ Πλήθος > 0 ΤΟΤΕ
        ΜΟ <- Άθροισμα / Πλήθος
        ΓΡΑΨΕ 'Το Άθροισμα είναι: ', Άθροισμα
        ΓΡΑΨΕ 'Ο Μέσος όρος είναι: ', ΜΟ
    ΑΛΛΙΩΣ
        ΓΡΑΨΕ 'Δεν δόθηκαν στοιχεία'
    ΤΕΛΟΣ_ΑΝ
ΤΕΛΟΣ_ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΟΣ
```

---

##### Παρατηρήσεις

> - Η χρήση τιμών για τον τερματισμό μίας επαναληπτικής διαδικασίας, όπως στο παράδειγμα η αυθαίρετη επιλογή του `0`, είναι συνήθης στον προγραμματισμό.
> - Η τιμή αυτή ορίζεται από τον προγραμματιστή και αποτελεί μια σύμβαση για το τέλος του προγράμματος.
> - Η τιμή αυτή είναι τέτοια, ώστε να μην είναι λογικά σωστή για το πρόβλημα, για παράδειγμα η τιμή `0` αποκλείεται από τις μετρήσεις σύμφωνα με την εκφώνηση του παραδείγματος. Η τιμή αυτή συχνά αποκαλείται "**τιμή φρουρός**".

---
name: 8.2.2
layout: true

## 8.2.2 Εντολή `ΜΕΧΡΙΣ_ΟΤΟΥ`

???
8.2.2: _1ω_

[Ασκήσεις Γ - Δομή Επανάληψης](https://goo.gl/Rq2VzR)

---

> Οι εντολές του βρόχου εκτελούνται μέχρις ότου ικανοποιηθεί κάποια συνθήκη η οποία ελέγχεται στο τέλος της επανάληψης

.footnote[
  _Βιβλίο Μαθητή, &sect;8.2.2, σελ.147_
]

---

### Σύνταξη

```
ΑΡΧΗ_ΕΠΑΝΑΛΗΨΗΣ
    <εντολή-1>
    <εντολή-2>
    ...
    <εντολή-n>
ΜΕΧΡΙΣ_ΟΤΟΥ <συνθήκη>   ! συνθήκη = λογική έκφραση
```

---

### Παράδειγμα

```
ΑΡΧΗ_ΕΠΑΝΑΛΗΨΗΣ
    ΔΙΑΒΑΣΕ A
    Άθροισμα <- Άθροισμα + A
ΜΕΧΡΙΣ_ΟΤΟΥ Άθροισμα > 1000
```

---

### Λειτουργία

> Εκτελούνται οι εντολές μεταξύ των `ΑΡΧΗ_ΕΠΑΝΑΛΗΨΗΣ` και `ΜΕΧΡΙΣ_ΟΤΟΥ`. Στη συνέχεια ελέγχεται η λογική έκφραση και αν δεν ισχύει (είναι `ΨΕΥΔΗΣ`), τότε οι εντολές που βρίσκονται ανάμεσα στις `ΑΡΧΗ_ΕΠΑΝΑΛΗΨΗΣ` και `ΜΕΧΡΙΣ_ΟΤΟΥ`, εκτελούνται πάλι. Ελέγχεται ξανά η λογική έκφραση και αν δεν ισχύει, επαναλαμβάνεται η εκτέλεση των ίδιων εντολών. Όταν η λογική έκφραση γίνει `ΑΛΗΘΗΣ`, τότε σταματάει η επανάληψη και εκτελείται η εντολή μετά από την `ΜΕΧΡΙΣ_ΟΤΟΥ`.

.footnote[
  _Βιβλίο Μαθητή, &sect;8.2.2, σελ.147_
]

---

> - Πολύ συχνά η ίδια επαναληπτική διαδικασία μπορεί να γραφεί εξίσου σωστά χρησιμοποιώντας είτε τη δομή `ΟΣΟ...ΕΠΑΝΑΛΑΒΕ` είτε τη δομή `ΜΕΧΡΙΣ_ΟΤΟΥ`
>   - είναι προσωπική επιλογή του προγραμματιστή ποια από τις δυο θα χρησιμοποιήσει.
> - Υπάρχουν όμως περιπτώσεις όπου η χρήση της εντολής `ΜΕΧΡΙΣ_ΟΤΟΥ` οδηγεί σε απλούστερα και πιο ευκολονόητα προγράμματα. Γενικά σε περιπτώσεις όπου η επανάληψη θα συμβεί υποχρεωτικά μία φορά, είναι προτιμότερη η χρήση της `ΜΕΧΡΙΣ_ΟΤΟΥ`.
>   - Χαρακτηριστική περίπτωση όπου προτιμάται η εντολή `ΜΕΧΡΙΣ_ΟΤΟΥ` είναι στον έλεγχο αποδεκτών τιμών καθώς
>   - και στην επιλογή από προκαθορισμένες απαντήσεις ή μενού.

---
template: 8.2.2
layout: true

#### **Παράδειγμα 3**. Έλεγχος αποδεκτών τιμών, Επιλογή προκαθορισμένης απάντησης

.footnote[
  _Βιβλίο Μαθητή, &sect;8.2.2, σελ.148_
]

---

> Στο προηγούμενο παράδειγμα ας υποθέσουμε ότι οι μετρήσεις είναι υποχρεωτικά θετικοί αριθμοί και ότι μετά την εισαγωγή κάθε αριθμού υπάρχει η ερώτηση αν θα εισαγάγουμε άλλο. Η διαδικασία θα τελειώσει, όταν η απάντηση θα είναι `Όχι` (`ο` ή `Ο`).

---

```
ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ Άθροισμα2
ΜΕΤΑΒΛΗΤΕΣ
    ΑΚΕΡΑΙΕΣ: X, Άθροισμα, Πλήθος
    ΠΡΑΓΜΑΤΙΚΕΣ: ΜΟ
    ΧΑΡΑΚΤΗΡΕΣ: Επιλογή
ΑΡΧΗ
    Πλήθος <- 0
    Άθροισμα <- 0
    ΑΡΧΗ_ΕΠΑΝΑΛΗΨΗΣ
        ΑΡΧΗ_ΕΠΑΝΑΛΗΨΗΣ         ! Έλεγχος δεδομένων
            ΓΡΑΨΕ 'Δώσε Αριθμό'
            ΔΙΑΒΑΣΕ X
            ΑΝ Χ <= 0 ΤΟΤΕ
                ΓΡΑΨΕ 'Λάθος Αριθμός, Παρακαλώ δώστε ξανά...'
            ΤΕΛΟΣ_ΑΝ
        ΜΕΧΡΙΣ_ΟΤΟΥ Χ > 0       ! Αν το X δεν είναι θετικό εισάγουμε νέο αριθμό
        Άθροισμα <- Άθροισμα + Χ
        Πλήθος <- Πλήθος + 1
        ΓΡΑΨΕ 'Νέα μέτρηση ;'
        ΔΙΑΒΑΣΕ Επιλογή
    ΜΕΧΡΙΣ_ΟΤΟΥ Επιλογή = 'Ο' Ή Επιλογή = 'ο'   ! Αν η επιλογή είναι Ο ή ο τότε σταματάει η επανάληψη
    ΜΟ <- Άθροισμα / Πλήθος
    ΓΡΑΨΕ 'Άθροισμα = ', Άθροισμα
    ΓΡΑΨΕ 'Μέσος όρος = ', ΜΟ
ΤΕΛΟΣ_ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΟΣ
```

---

layout: true

## 8.2.3 Εντολή `ΓΙΑ...ΑΠΟ...ΜΕΧΡΙ`

???
8.2.3: _1ω_

[Ασκήσεις Γ - Δομή Επανάληψης](https://goo.gl/Rq2VzR)

---

### Σύνταξη

```
ΓΙΑ <μεταβλητή> ΑΠΟ <έκφραση-1> ΜΕΧΡΙ <έκφραση-2> (ΜΕ_ΒΗΜΑ <έκφραση-3>)
    <εντολή-1>
    <εντολή-2>
    ...
    <εντολή-n>
ΤΕΛΟΣ_ΕΠΑΝΑΛΗΨΗΣ
```

---

### Παράδειγμα

```
ΓΙΑ Αριθμό ΑΠΟ 1 ΜΕΧΡΙ 100 ΜΕ ΒΗΜΑ 2
    Άθροισμα <- Άθροισμα + Αριθμό
ΤΕΛΟΣ_ΕΠΑΝΑΛΗΨΗΣ
```

---

### Λειτουργία

> Οι εντολές του βρόχου εκτελούνται για όλες τις τιμές της μεταβλητής από την αρχική τιμή μέχρι την τελική τιμή, αυξανόμενες με την τιμή του βήματος. Αν το βήμα είναι ίσο με `1`, τότε παραλείπεται.

.footnote[
  _Βιβλίο Μαθητή, &sect;8.2.3, σελ.150_
]

---

#### Παρατηρήσεις

- Πραγματικές τιμές είναι αποδεκτές
- Δεν μπορεί να λύσει όλα τα προβλήματα
- Πότε τη χρησιμοποιώ;
    - Πρέπει να ξέρω από πριν τον αριθμό των επαναλήψεων.
    - Είτε πριν την εκτέλεση ή έστω αμέσως πριν την εντολή `ΓΙΑ`
        - π.χ. `ΓΙΑ i ΑΠΟ n ΜΕΧΡΙ m`
    - Πολύ καλή εφαρμογή στους πίνακες, με κάποιες εξαιρέσεις
        - αναζήτηση, ταξινόμηση, κ.λπ.
- Κάθε επανάληψη που εκτελείται με μία εντολή `ΓΙΑ...ΑΠΟ...ΜΕΧΡΙ`, μπορεί να υλοποιηθεί και με τη χρήση των βασικών εντολών επανάληψης `ΟΣΟ...ΕΠΑΝΑλΑΒΕ` και `ΜΕΧΡΙΣ...ΟΤΟΥ`.

---

#### Συζήτηση

- Ποια είναι η τιμή της μεταβλητής μετρητή (π.χ. `i`) μίας εντολής `ΓΙΑ` μετά το τέλος της;
- Μπορώ να πειράξω την μεταβλητή μετρητή (π.χ. `i`) μέσα σε μια εντολή `ΓΙΑ`;
    - Π.χ. για να τερματίσω νωρίτερα την επανάληψη
    - Μια μεταβλητή `από` ή `μέχρι`;

---

#### Υπολογισμός αριθμού επαναλήψεων της εντολής `ΓΙΑ i ΑΠΟ x ΜΕΧΡΙ y ΜΕ_ΒΗΜΑ z`

```
ΑΝ z = 0 ΤΟΤΕ
    ΓΡΑΨΕ 'Ατέρμων βρόχος'
ΑΛΛΙΩΣ
    απ <- (y-x)/z
    ΑΝ απ > 0 ΤΟΤΕ                      ! y-x, z: ομόσημα
        αρ_επαναλήψεων <- Α_Μ(απ) + 1
    ΑΛΛΙΩΣ                              ! y-x, z: ετερόσημα
        αρ_επαναλήψεων <- 0
    ΤΕΛΟΣ_ΑΝ
ΤΕΛΟΣ_ΑΝ
```

---

### Εμφωλευμένοι βρόχοι

> Πολύ συχνά για την επίλυση των προβλημάτων απαιτείται η χρήση εμφωλευμένων βρόχων. Σε αυτή την περίπτωση ο ένας βρόχος βρίσκεται μέσα στον άλλο. Στη χρήση των εμφωλευμένων βρόχων ισχύουν συγκεκριμένοι κανόνες που πρέπει να ακολουθούνται αυστηρά για τη σωστή λειτουργία των προγραμμάτων. Συγκεκριμένα:
> - Ο εσωτερικός βρόχος πρέπει να βρίσκεται ολόκληρος μέσα στον εξωτερικό. Ο βρόχος που ξεκινάει τελευταίος, πρέπει να ολοκληρώνεται πρώτος.
> - Η είσοδος σε κάθε βρόχο υποχρεωτικά γίνεται από την αρχή του.
> - Δεν μπορεί (*) να χρησιμοποιηθεί η ίδια μεταβλητή ως μετρητής δύο ή περισσότερων βρόχων που ο ένας βρίσκεται στο εσωτερικό του άλλου.


(*) Συντακτικό ή λογικό λάθος;

.footnote[
  _Βιβλίο Μαθητή, &sect;8.2.3, σελ.150_
]

---

#### **Παράδειγμα 5**. Να γραφεί πρόγραμμα το οποίο να εκτυπώνει την προπαίδεια του πολλαπλασιασμού.

```
ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ Προπαίδεια
!Πρόγραμμα εκτύπωσης της προπαίδειας των αριθμών 1 έως 10
ΜΕΤΑΒΛΗΤΕΣ
    ΑΚΕΡΑΙΕΣ: Α, Β, Γ
    !A: Πολλαπλασιαστέος
    !Β: Πολαπλασιαστής
    !Γ: Γινόμενο
ΑΡΧΗ
    ΓΙΑ Α ΑΠΟ 1 ΜΕΧΡΙ 10
        ΓΙΑ Β ΑΠΟ 1 ΜΕΧΡΙ 10
            Γ <- Α*Β
            ΓΡΑΨΕ A,’X’,Β,’=’,Γ
        ΤΕΛΟΣ_ΕΠΑΝΑΛΗΨΗΣ
        ΓΡΑΨΕ !Εισαγωγή κενής γραμμής στην εκτύπωση
    ΤΕΛΟΣ_ΕΠΑΝΑΛΗΨΗΣ
ΤΕΛΟΣ_ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΟΣ
```

.footnote[
  _Βιβλίο Μαθητή, &sect;8.2.3, σελ.151_
]

---

layout: true

## Μετατροπές μεταξύ εντολών επανάληψης

???
_2ω_
Ασκήσεις: Παράρτημα Α, &sect;36, σελ.44-45, 4-6

---

### Μετατροπή `ΜΕΧΡΙΣ_ΟΤΟΥ` -> `ΟΣΟ`

```
ΑΡΧΗ_ΕΠΑΝΑΛΗΨΗΣ
    <εντολές>
ΜΕΧΡΙΣ_ΟΤΟΥ <συνθήκη>
```

```
<εντολές>
ΟΣΟ ΟΧΙ <συνθήκη> ΕΠΑΝΑΛΑΒΕ
    <εντολές>
ΤΕΛΟΣ_ΕΠΑΝΑΛΗΨΗΣ
```

.footnote[
  _Παράρτημα Α, &sect;4.5.1, σελ.41 (Έκδοση 2016)_
]

---

### Μετατροπή `ΟΣΟ` -> `ΜΕΧΡΙΣ_ΟΤΟΥ`

```
ΟΣΟ <συνθήκη> ΕΠΑΝΑΛΑΒΕ
    <εντολές>
ΤΕΛΟΣ_ΕΠΑΝΑΛΗΨΗΣ
```

```
ΑΡΧΗ_ΕΠΑΝΑΛΗΨΗΣ
    ΑΝ <συνθήκη> ΤΟΤΕ
        <εντολές>
    ΤΕΛΟΣ_ΑΝ
ΜΕΧΡΙΣ_ΟΤΟΥ ΟΧΙ <συνθήκη>
```

.footnote[
  _Παράρτημα Α, &sect;4.5.1, σελ.41 (Έκδοση 2016)_
]

---

### Μετατροπή `ΓΙΑ` <-> `ΟΣΟ`

```
ΓΙΑ i ΑΠΟ α ΜΕΧΡΙ β ΜΕ_ΒΗΜΑ γ    ! με γ > 0
    <εντολές>
ΤΕΛΟΣ_ΕΠΑΝΑΛΗΨΗΣ
```

```
i <- α
ΟΣΟ i <= β ΕΠΑΝΑΛΑΒΕ             ! i >= β για γ < 0
    <εντολές>
    i <- i + γ
ΤΕΛΟΣ_ΕΠΑΝΑΛΗΨΗΣ
```

.footnote[
  _Παράρτημα Α, &sect;4.5.1, σελ.42 (Έκδοση 2016)_
]


[themata_epan_2003]: http://www.aepp.edu.gr/wp-content/uploads/2010/04/aepp_2003_imerisia_epanaliptikes.pdf

[themata_epan_2006]: http://www.aepp.edu.gr/wp-content/uploads/2010/04/aepp_2006_imerisia_epanaliptikes.pdf
[lyseis_epan_2006]:  http://www.aepp.edu.gr/wp-content/uploads/2011/07/lyseis_aepp_2008_epanaliptikes.pdf

[themata_2008]: http://www.aepp.edu.gr/wp-content/uploads/2010/04/aepp_2008_imerisia_epanaliptikes.pdf
[lyseis_2008]:  http://www.aepp.edu.gr/wp-content/uploads/2011/07/lyseis_aepp_2008_epanaliptikes.pdf

[themata_2009]: http://www.aepp.edu.gr/wp-content/uploads/2010/04/aepp_2009_imerisia.pdf
[lyseis_2009]:  http://www.aepp.edu.gr/wp-content/uploads/2010/04/lyseis_aepp_2009.pdf

[themata_epan_2009]: http://www.aepp.edu.gr/wp-content/uploads/2010/04/aepp_2009_imerisia_epanaliptikes.pdf
[lyseis_epan_2009]:  http://www.aepp.edu.gr/wp-content/uploads/2011/07/lyseis_aepp_2009_epanaliptikes.pdf

[themata_epan_2010]: http://www.aepp.edu.gr/wp-content/uploads/2010/04/aepp_2010_imerisia_epanaliptikes.pdf
[lyseis_epan_2010]:  http://www.aepp.edu.gr/wp-content/uploads/2010/04/lyseis_aepp_2010_epanaliptikes.pdf

[themata_2011]: http://www.aepp.edu.gr/wp-content/uploads/2010/04/aepp_2011_imerisia.pdf
[lyseis_2011]:  http://www.aepp.edu.gr/wp-content/uploads/2010/04/lyseis_aepp_2011.pdf

[themata_epan_2011]: http://www.aepp.edu.gr/wp-content/uploads/2010/04/aepp_2011_imerisia_epanaliptikes.pdf
[lyseis_epan_2011]:  http://www.aepp.edu.gr/wp-content/uploads/2010/04/lyseis_aepp_2011_epanaliptikes.pdf

[themata_2012]: http://www.aepp.edu.gr/wp-content/uploads/2011/07/aepp_2012_imerisia.pdf
[lyseis_2012]:  http://www.aepp.edu.gr/wp-content/uploads/2011/07/lyseis_aepp_2012.pdf

[themata_epan_2012]: http://www.aepp.edu.gr/wp-content/uploads/2011/07/aepp_2012_imerisia_epanaliptikes.pdf
[lyseis_epan_2012]:  http://www.aepp.edu.gr/wp-content/uploads/2011/07/lyseis_aepp_2012_epanaliptikes.pdf

[themata_2013]: http://www.aepp.edu.gr/wp-content/uploads/2011/07/aepp_2013_imerisia.pdf
[lyseis_2013]:  http://www.aepp.edu.gr/wp-content/uploads/2011/07/lyseis_aepp_2013.pdf

[themata_epan_2013]: http://www.aepp.edu.gr/wp-content/uploads/2011/07/aepp_2013_imerisia_epanaliptikes.pdf
[lyseis_epan_2013]:  http://www.aepp.edu.gr/wp-content/uploads/2011/07/lyseis_aepp_2013_epanaliptikes.pdf

[themata_2014]: http://www.aepp.edu.gr/wp-content/uploads/2011/07/aepp_2014_imerisia.pdf
[lyseis_2014]:  http://www.aepp.edu.gr/wp-content/uploads/2011/07/lyseis_aepp_2014.pdf

[themata_2015]: http://www.aepp.edu.gr/wp-content/uploads/2011/07/aepp_2015_imerisia.pdf
[lyseis_2015]:  http://www.aepp.edu.gr/wp-content/uploads/2011/07/lyseis_aepp_2015.pdf

[themata_epan_2015]: http://www.aepp.edu.gr/wp-content/uploads/2011/07/aepp_2015_imerisia_epanaliptikes.pdf
[lyseis_epan_2015]:  http://www.aepp.edu.gr/wp-content/uploads/2011/07/lyseis_aepp_2015_epanaliptikes.pdf
